
悟空传　序幕

　　“很久很久以前，没有山，没有树，什么都没有，只有一片大海，无边的大海。”
　　“连老爷爷都没有么？”松鼠问。
　　“呵呵没有，连老爷爷的爷爷都没有。”老树说，“当我刚从地里长出来的那一天，哦，那是很远很远的事了，那一天离我已经有三百丈长了，我也曾经是一颗种子，曾经是一颗小苗，还没有叶子的一半高……”老树陷入了悠长的回忆，“那是哪一年呢？我身上的年轮有九百圈了，我刚出生时候，我身边的是些谁呢？”
　　“有我么？”松鼠蹦着高问。
　　“小鹿你不要打岔，你那时也还是一颗种子哩。”果子熊说。
　　“我也是从地里长出来的么？哦，为什么我没有叶子呢？”松鼠摊开自己的小爪看看，很难过的说。
　　“可你能摆脱泥土的缁畔，可以自由的奔跑，我也羡慕你啊。”老树说。
　　“可我哪也不想去，我只想听老树爷爷讲故事。”
　　“可是我所见的也是有限的，这么多年我为了看到更多的东西不断的生长，但视野之外的东西总是无限的，我终于有累的那一天，再也长不动了，那时候，小松鼠你已到过了很多地方，看见了很多我所永远见不到的景色，那时候，松鼠你会不会回来，把你看见的告诉我呢？”
　　“会的，一定会的！”松鼠跳着说，“我会每天去旅行，然后把我看见的回来告诉你。”
　　“呵呵，你会长大的，会越走越远，终于没法每天赶回来……”老树又沉吟了，“我是多么想看到大海啊，每年都有海鸟的羽毛飘落，带来海洋的气息……”
　　“大海？它在哪？”
　　“听说，你一直爬到这块大地最高的地方，就可以知道世界是什么样的了。”
　　“我这就去！”
　　“小鹿，等等我。”袋袋熊和飞行猪叫着，可松鼠已经在巨大的树枝间三纵两纵没影了。
　　于是松鼠开始了她漫长的奔跑，她爬下巨大的大青树。在大青树的树荫里跑着，她从来没跑出过那里，那是他们的王国。树荫下有星星草一家，复兰花一家，野翠儿一家，还有无数的花草，小虫儿。他们总是很忙，蝴蝶忙着说很多话，他上下翻飞与每一朵花说笑个没完。蜗牛又在忙爬树，但他总是没有恒心，每当爬到象剑兰那么高的时候他就会停下来兴奋的和她说话，然后不知不觉的往下滑，等他滑到底一天也就过去了，第二天他又会爬上来，剑兰总是扬着高傲的头说他很烦。但每天早上起来她还是扬着头等蜗牛来和她说话。当松鼠迅捷的从他头上跃过去时，蜗牛吓的一闭眼，然后叹道：“哦，什么时候我能练到象松鼠小鹿一样一天在大青树上爬二十个来回呢？那样我一天就可以和剑兰姐姐聊二十次了。”
　　松鼠跑出了大青树的影子，她发现原来世界是由无数的影子组成的，影子与影子之间，是闪耀的边界，她在影子中跳跃着，在陌生的视野中她感到惊喜而慌张，心中也象那光与影在交错着。森林的上空闪耀着无数的亮光，摇摆着，使人眩目。
　　她选了一个方向跑了下去。
　　松鼠觉得自己已经跑了上千里，她今天跑的路比她这一辈子加起来还要多，当然她只出生了十一个月。
　　“我应该快跑到世界的尽头了，我跑了多么远啊，边界在哪里呢？”她停下来问路边的那棵细红果，“世界的边界在哪里啊？”
　　“边界？我这里是世界的中心啊，你从那里跑来的？”
　　“什么？我那儿才是世界的中心啊，我可是从大青树来的，跑了那么长的路。”
　　“大青树？是那棵大青树么？”
　　松鼠一回头，她看见层层树冠之上，九百岁的老树正立着，自己仿佛还在他脚下。
　　松鼠已经看见了它，那座奇特的石峰，它也象一棵树从大地中长了出来，但它那么高，它长了多少年呢？
　　“站到那上面，就能看到世界的边界了吧。”
　　她向山脚奔了过去，渐渐成为高耸入云的石峰边一个无边看清的小点。
　　松鼠终于登上了高峰，她来到悬崖的边缘，青色的云散开了，巨木变成了小草，森林之外，是一片金色的带子环绕。她把头扬的更高，看向远处，突然那一片无边无际的蓝色，向她汹涌而来。
　　那是……海。我听到它的声音了。呼——呼——象夜间的风声，它在呼吸！
　　她欢呼起来，蹦跳着，忽然发现自己站的地方没有一个人。
　　“没人来到过这里么？没人看到过我看到过的景色么？我要告诉谁我的幸福？有谁知道？”她的声音从峰顶荡开去，消散在雾气中。
　　山顶是一片空旷，只有一块石头立在平地中间，它不与山体相连，仿佛并不是大山的一部分，而会有谁把它放在这里呢？
　　“石头，你为什么一个人站在这？”
　　“你在听海的声音么？”
　　“你在这多久了？没人与你说话你不闷么？”松鼠绕着石头转来转去，而石头不说话。
　　松鼠把脸贴在石头上，好象在仔细听着什么。过了好久，她慢慢的退开了，蹑手蹑脚仿佛怕惊动了什么。
　　“我是谁？”这一天他们坐在大青树上乘凉，石头说。
　　“你是石头啊。”松鼠低头挠着爪子说。
　　“我不是一只猴子么？”
　　“是啊？”
　　“可这世界上有很多的猴子，他们都是我吗？”
　　“嗯……”松鼠很认真的想了想，“我只知道这世界上有很多松鼠，但他们都不是我。猴子我就不清楚了。”
　　“是的，我不是他们，他们都在一起，我却在这里。”石猴低了头道。
　　“他们不和你玩么？为什么？”
　　“因为我和他们不一样。可是我虽然是石头里出来的，可还是一只猴子吧？”
　　“嗯，我有一阵子想做大青树下那朵花，可她不肯和我换，后来我想做一只鹿，但是怎么也学不会跳远，我目前也只有做松鼠。”
　　“和他们在一起，我就不记得自己了，可是我经常莫名的停下来，发现他们在跑而我自己却不动，我就很恐惧。”
　　“你为你发现了自己而恐惧？”一个声音说。
　　猴子和松鼠抬头，说话的是一片叶子。她友善的笑着：“我是一片叶子。”
　　“我知道你是叶子。”
　　“可是你知道我的名字叫一片叶子吗？我是说，我是我这一片。不是其它任何一片。”
　　“我看都差不多。”
　　“可是世界上只有我这一片叶子啊。”
　　“嗯？”
　　“我是说……”叶子有点着急，她卷卷她的边缘，想做做手势，可是随即又放弃了，“我一闭上眼睛，世界上就只有我自己，所以我就会害怕，一睁眼，看见那么多的自己，就很安心了。风一吹，我们沙沙啦的响着，我就在这些声音中知道了自己的存在，安心的睡去。
　　“可是很多叶子不见了，我一醒来，就不见了他们，不知道他们哪里去了，但又有新的叶子在我的视野里了。他们走的时候我不知道，这里有太多的叶子，我怕我会忘了自己，我怕别人会不知道有我，所以……”叶子怯怯的说，“我希望能有人叫我的名字，然后我就答应一声，然后我就知道自己还在，就可以幸福的入睡了。”
　　“那我每天都叫你，我起床的时候就叫你，回来的时候也叫你。”松鼠说，“石头你也要我叫你么？”
　　“不用了吧。”石猴说，“我要睡懒觉。”
　　“石头。”松鼠一大早醒来了就叫。随后她笑了，“一片叶子。”她叫。
　　“诶。”有人答应了。
　　“嗯。”松鼠高兴的要走，那片叶子却说了：“你叫我干什么？”
　　“不是你要我叫你的么？”
　　“哪有啊？”叶子说。
　　“糟了，我忘记是哪片叶子了。”松鼠叫道，“咦？换了树枝就会找不到她了么？”
　　她抬起头，巨大的大青树上满天的叶子在抖动着，象绿色的海，无边无际。
　　春天是“扑啦啦”拍动翅膀的声音，成千上万只有着宽大羽翼的鸟落在大青树上，它们背上是大海的蓝色，而腹上又是云的纯白。
　　“你们是从哪里来的啊？我怎么从来就没见过你们啊？”
　　“哈哈哈这是我们的家啊。我也没有见过你啊小家伙。”一只大鸟笑道，她的翅膀展开象一片云彩。
　　“哎呀，树上开了好多好大的花啊！”石头从外面玩了回来，抬头一看惊叫着。
　　“嘻嘻嘻好笨哦。”松鼠笑他。
　　“比我还笨么？”有声音怯怯的问。
　　“傻小鸟，叫你阿笨就真以为自己笨啊。”大鸟笑着，把身后缩着的的一只小鸟推出来，“他叫阿笨，也是今年才生的，第一次回老家，怕生哩。”
　　松鼠抬了头看这有两个自己那么高的“小鸟。”：“啊你好帅啊！”
　　“什么意思啊，从来没人这么说过我。”
　　“就是，你好漂亮啊。这是布袋熊他们说我的词，现在我送给你哦。”
　　“谢谢。”阿笨伸翅膀做了个拿的动作，“可是我比我爸爸妈妈长的都丑，没有他们那么大的翅膀，没有他们那么漂亮的羽毛，我为这难过了好几次，可他们总笑我笨。”
　　“你会长大的啊，你会长成这里最大最漂亮的鸟的。”
　　“真的吗？”阿笨高兴的拍翅膀大叫：“我会长大的，会长大的。”
　　石头也坐在一边看着，不知为什么好象有些忧郁。
　　“好大的水啊，谁能进去了再出来，我们就服了他。”众猴叫道。
　　“对，哈哈哈！你敢么？”
　　“你敢么？”
　　“我去！”一只猴蹦出来，可刚到潭边做个跳的样子就嘻笑着折回来。
　　“谁敢去啊？”
　　“我……”一个微弱的声音说，可众猴跳着闹着，互相推搡着，乱成一团，追逐着四下蹦开了，没人听见这声音。
　　石头一个人站在那，没有猴来问他敢不敢。他仰头看着潭那头那巨大吼叫的水帘，风一起，水雾扑面洒来，让人透不过气。
　　入夜，山林一边安静，在蓝色的月光下，只有水帘依然轰鸣，把潭中的月亮击成银屑迸起来。
　　一个小小的身影来到了潭边，他望了那瀑布起久，忽然跳了出去，“嗵”一声在离水帘老远的地方落进了潭里，淹的半死才爬上来。
　　他又看了很久，然后再一次跳出去。
　　“嗵”结果还是一样，这次他扑腾了更久才爬上来。
　　他跪在潭边，手拄在石上，看着水一滴一滴从他头上滴下来，打湿石面。
　　“我做不到。”
　　“这个世界有很多事本是做不到的啊。”
　　“谁？”猴子四下望，又抬起头，“月亮，是你么？”
　　“嘻嘻嘻，笨猴。”松鼠从树上跳了下来，来到月光下的大石潭边，把大尾巴抱贴在脸边，“我长的象月亮么？”
　　“有点，不过你不会发光。”
　　“傻猴你为什么要往潭里跳啊，你学游泳么？”
　　“我想跳进那瀑布里去。”
　　“哈哈哈你好奇怪呦，瀑布里有吃的么？”
　　“没有……也许有。”
　　“也许有？就为这个你一次次把自己淹个半死？”
　　“不是，不是为了吃的，是……我也不知道，只是想知道自己能不能做到。”
　　“做到了又怎么样呢？”
　　“做到了，就快乐。”
　　“很奇怪啊，你居然会因为不能吃的事情而快乐？”
　　“呵呵是啊，”猴子也笑了，“我也不知道为什么？”
　　“可是，”松鼠垂下了眼皮，有些难过的说，“那世上有那么多不能做到的事，你岂不是总是不能快乐？”
　　“……我总在想，这个世界上有太阳，月亮，有远山，有云彩，有那么多我们看的到摸不到的东西，它们是可以触摸到的么？如果它们触摸不到，我怎么知道它们是真的有没有在那里呢？”
　　“啊？”松鼠歪着头看天上月亮，“你说什么啊，人家都听不懂。”
　　猴子站了起来，看着天上：“它们既然在那里，是能触摸的东西，就真的没有人能碰到它们？真的永远不可及的？如果一个地方是永远不可到达的，那那个地方还存在么？我们来到这个世界上，却知道有永远不可能碰到的东西，永远不可能做到的事，一想到这个，我就悲伤。”
　　“可以啊，可以触到啊。”松鼠懒洋洋举起了小爪，“你看，现在月亮不正在握着我的手么？”
　　猴子回头，看见松鼠掌上的蓝色月光，仿佛在那小小掌心流动。他怔了。
　　“请问我可以吃你么？”这天，一只老虎轻轻的走过来，怯怯的问。
　　“你第一次出来捕食么？”松鼠歪了头问。其他的猴儿早窜上树去。
　　老虎红着脸点了点头。
　　“那你以前吃什么？”
　　“……”
　　“什么？”
　　“吃奶。”
　　很多猴子笑的从树上掉了下来，笑的爬不上去。
　　“我不想成为一只吃人的老虎，可是……我妈妈不在了。我必须活下去。”
　　“可是你吃我们，我们也会死的。”
　　“……我真想能象你们一样吃果子。”
　　“有时候你没有选择的。”一个声音说。
　　松鼠转头惊讶的说：“石头。”
　　“我也时常幻想着有一个地方可以没有任何的危险，可以不用做自己不愿做的事也能快乐的生活。但好象没有人能做到这一点。”
　　“可以的。”老虎阿明想了想说，“你可以不做自己不想做的事情。我想那可以。”
　　他看了在场的动物们一眼，转身走了。
　　“他怎么能做到呢？”大家说。
　　于是以后的日子里，有人看见老虎阿明经常静静趴在草地上看蝴蝶，有时候小鸟停在它的身上，有一次他还帮助一只不学游泳的鸭子过了河。
　　“他这不是活的很幸福么？”大家都说。
　　入秋的日子里，老虎阿明看着蝴蝶飞舞安静的死了。小鸟仍停在他的身上，他已经不会调皮的用尾巴去逗它了。
　　“这么幸福的日子什么要死呢？”大家说。
　　石头越来越沉默了。忽然有一天他开始疯狂的游玩，山林间满是他的声音。
　　那是一个狂欢的夜里，一只老猴默默的离开人群，往山深处走去。
　　“你去哪儿？”石头坐在黑暗中问。
　　老猴惊讶的看着这个远离喧闹在暗中独自坐着的猴子：“我去我该去的地方。”
　　“你知道你该去哪里？可我总不知道。”
　　“每个生灵都会去那个地方，那里很安静，很适合我这样的老家伙，而你就不同了，你是如此的年轻，你应该在月光下狂旋高叫，你要在天地间留下你的声音。”
　　“可声音最终是要消散的。”石头说。
　　“不，它不会停，你听。”
　　不远的林间巨大石台上，猴子们的欢叫连成一片。被这种叫声所牵动，四方林间各种声音都此起彼伏的吼了起来。大森林哗哗的抖动着，不知是风扬起了这声浪，还是这声音激起了风。
　　“我是多么的想融入这声音里啊，但是不行了，我再也喊不出来了，我不能让我低垂的腔调干扰了这合唱。当年我曾是多么的有力……你是从石头中蹦出来的吧，你总是忧虑，因为几万年来沉寂的你还在害怕着那林间飞速的跳跃，千百万扑面而来的事物，而你知道你能如此自由的掌握自己的时间是极短暂，你能这样感受到自己自由的思考的时间是极短暂，为了这短暂的时光你要尽力的去抓住你所遇见的。要知你生命中所出现的，都是在漫长的时光中来到你的面前，去珍惜它们，孩子。”
　　“我可不可以握紧着它们永远不失去？”
　　“山外的大海中传说有不死的神龙，但他们太多数时孤独的沉在海底。纵然你可以留的住自己，你却留不住你身边的东西，看着身边所有的东西都改变，只剩下自己，那种无法承受的沉重是时间，没有人能承受那种重量。”
　　“我会变的很强，强到可以承受一切。”
　　“真的有那样顽强的生命么？就算他能承受一切可以他最后也会被越来越沉重的自己所压倒。因为他又怎么能比自己更强。呵呵我糊涂了，我搞不清这些道理，也许是可以的吧。来，尝尝这个。”老猴把一个椰壶递过来。
　　“这是什么？”
　　“这是‘得到’，它是果实消失形体后变成的东西。它可以让你忘记自己，从而和这世界合成一体，喝下它你会觉得你就是这森林，这月亮，这河。”
　　石头咕嘟嘟喝了下去，一会儿他站了起来，开始高兴的笑。
　　“你是谁？”老猴问。
　　“我就是天，我就是所有！我最大！”石头涨红了脸，打了个嗝，开始手舞足蹈，忽然他伸开双臂狂啸起来，石上的猴群呼应起来，他纵身三下两下攀上石台，加入到猴群的狂舞中去了。
　　“你看，你不就是已得到了一切么？”老猴看着石台上的影子，良久，默默转身走向大山的深处。
　　秋更深了，翔鸟一家要启程了。
　　“小笨不要走，我会难过的。”松鼠说。
　　“我明年还会回来的。”小笨说。
　　“可是你呆的时间太短了，你还没有找到更多的朋友。为什么一定要分别那么久？”
　　“我也不知道，为什么太阳会一会远一会近移来移去，我们要追着太阳不能离它太远，所以注定了要一生都花在奔波上，真正能停下来生活的日子只有一点，不过我在路上都会一直想着，为着这一点的相聚时光我都会尽力的飞翔。”
　　“你说每年的路上都有许多鸟不能到达。”
　　“那不会是我了，我还年轻，但我的父母……我会跟着他们，当他们飞不动了，他们会掉进大海里，我知道终于有那么一天，没有翔鸟是死在窝里的，我们在大洋上空飞越，直到最后投入大洋，就是这样。”
　　“阿笨为什么你忽然懂了这么多？”
　　“从我知道我会长大的那一天起吧。”阿笨握住松鼠的手，“我们都会长大的，那时我们就更漂亮了，虽然那漫长的旅途中我们会变的衰老，但为了那生命中最绚丽的年华我们都会不后悔的奔向那一刻的。是吗？”
　　松鼠挠了挠头。她好象没懂，但她觉得难过而又盼望着。
　　我也要走了，终于那一天石猴说。
　　松鼠的大眼睛看着他没说话，她奇怪自己好象早知道这一天会来到。
　　“我不知道什么么要因为失去而忧伤，为什么为了时光短暂而愁虑。我要去找到那力量，让所有的生命都超越界限，让所有的花同时在大地上开放。让想飞的就能自由飞翔，让所有人和他们喜欢的永远的在一起。”
　　“可是，我喜欢的却要都离开我。”松鼠说。
　　石猴已经上了木筏，松鼠在当初她初见石头的那座高山上看着他变成海上一个小点。
　　“这就是长大么？为什么，为什么要去的那么急？”松鼠抱住自己的尾巴，哭了。
　　那一天松鼠醒来了，天地忽然变的安静，没有翔鸟的扑翅声，没有众猴们的吵闹。她抬起头，那一片海已变成金黄，很多叶子飘然而下，落向遥远的大地。
　　这时她听见一个声音轻声的说：“再见了。”
　　“你是谁？你在哪？”
　　“我是一片叶子啊，你看见我了吗？我在这。”
　　松鼠转着身子四周看着，无数的叶子从她身边飘过。
　　“你在哪啊？”
　　“我在这。我在这。”无数的声音说到，“我在，记住我，我曾经在……”
　　松鼠猛的跳起来，在树枝间飞快的往下追着。
　　“一片叶子，一片叶子！”她大喊。
　　“谢谢你。”她又听见了那个细细的声音，“我知道我在，明年，你再在枝头上叫我的名字吧。再见了……”
　　松鼠终于追不上他们，她跳到枝头向下挥着手，“再见了。再见——”
　　他手里，拿着金制的圆规，上帝在那无穷宝库中已将它准备，划出所有的造物，和这个寰字，一只脚放在中心，另一只旋转，向那广阔、深沉、混沌中划去，说道：周边就这么遥远，世界就这么宽阔。
　　这就是你们的疆域，这就是你们的大地。
　　——弥尔顿《失乐园》第７卷

悟空传　第一章

　　四个人走到这里，前边一片密林，又没有路了。
　　“悟空，我饿了，找些吃的来。”唐僧往石头上大模大样一坐，说道。
　　“我正忙着，你不会自己去找？……又不是没有腿。”孙悟空拄着棒子说。
　　“你忙？忙什么？”
　　“你不觉得这晚霞很美吗？”孙悟空说，眼睛还望着天边，“我只有看看这个，才能每天坚持向西走下去啊。”
　　“你可以一边看一边找啊，只要不撞到大树上就行。”
　　“我看晚霞的时候不做任何事！”
　　“孙悟空你不能这样，不能这样欺负秃头，你把他饿死了，我们就找不到西天，找不到西天，我们身上的诅咒永远也解除不了。”猪八戒说。
　　“呸！什么时候轮到你这个猪头说话了！”
　　“你说什么？你说谁是猪？！”
　　“不是猪，是猪头！哼哼哼……”孙悟空咬着牙冷笑。
　　“你敢再说一遍！”猪八戒举着钉耙就要往上冲。
　　“吵什么吵什么！老子要困觉了！要打滚远些打！”沙和尚大吼。
　　三个恶棍怒目而视。
　　“打吧打吧，打死一个少一个。”唐僧站起身来，“你们是大爷，我去给你们找吃的，还不行吗？最好让妖怪吃了我，那时你们就哭吧。”
　　“快去吧，那儿有女妖精正等着你呢”孙悟空叫道。
　　“哼哼哼哼”三个怪物都冷笑。
　　“别以为我离了你们就不行！”唐僧回头冲他们挥挥拳头，拍拍身上的尘土，又整整长袍，开始向林中走去。刚迈一步，“嘶啦”长衫就挂破了。
　　“哈哈哈哈……”三个家伙笑成一团，也忘了打架。
　　这是一片紫色的从林，到处长着奇怪的植物和飘着终年不散的青色雾气，越往里走，脚下就越潮湿，头上就越昏暗，最后枝叶完全遮蔽了天空，唐僧也完全迷路了。
　　“好啊，这么多的生机，这么多不同的生命！”唐僧高兴的说。
　　“谢谢！”有个声音回答他。
　　唐僧一回头，看见一颗会说话的树，紫黑色树干上有两只一眨一眨的眼睛。
　　“真是惊奇，我看见了一个妖怪，我喜欢能超越常理的东西，生命果然是很奇妙的事啊，让我摸摸你，土里的精灵。”唐僧伸出手去，欣喜的抚摸着树干。
　　那树干上泌满紫色的汁液，摸上去湿滑无比。
　　树很惬意的接受着抚摸，它的几万下垂的分枝都不禁舒畅的摇动起来。
　　“呵，有几万年没有人摸过我了，从前……几千年前吧，有一群猴子在我身上戏耍，后来他们都不知哪去了。那时我还没有眼，只能感觉到有很多会动的生灵在我身边说话，唱歌，我看不见，也不能动，但我很幸福。现在我终于长出了眼睛。可是他们却不知哪里去了，不知哪里去了。”
　　“他们死了。”唐僧说。
　　“死？死是什么？”
　　“死就是什么也看不见，什么也听不见，什么也感觉不到，什么也不会想，就象你未出生时一样。”
　　“不，不要死！也不要孤独的生活。”
　　“你还可能活很久，你还没有手，没有腿，以后都会长出来的。”
　　“我花了十万年才长出眼睛，我再也忍受不了那么漫长的等待了，我现在就想去摸一摸身边的同类，摸一摸你，你身上的气味真使我心醉。”
　　“我已经很久没洗澡了。对了，你没嘴，你用什么说话？”
　　“我用这个。”怪树抖了抖它前面的一根枝条。
　　那上面有一张人的嘴。
　　“这不是你自己的。”
　　“没错，是我捡的，三百年前有一个人在这里被吃了。剩下了这个，我用我能滋润万物的树汁浸泡不使它腐烂，又费了几十年的时间才长出枝条检起它。”
　　“这可不好，你投机取巧，不是你的，就要让它还给来处。”
　　“你不想知道那个人为什么被吃吗？”
　　“是因为看见了你的缘故吗？”
　　“是。”
　　忽然唐僧发现自己的脚不知什么时候已被藤蔓缠住了。
　　他背后响起了低沉的呜嗷声，唐僧闻到一股腥气喷到他的脖子上，但他无法回头。
　　“把他的手留给我，我喜欢那双手。”怪树说。
　　“别人吃剩的你也要，做妖做到你这份上，是我就一头撞死算了。”唐僧说。
　　“如果我有头的话，我会考虑的。”
　　有双爪子搭上了唐僧的肩头。
　　怪树说：“等一下，我想最后再和他说一句话，我有了这张嘴后，这是第一个能和我说话的。我很感兴趣研究一个人被吃时的心理活动是怎样的。”
　　“你哪那么多废话？早死早超生，我才不怕呢。”唐僧说，“你真想听我最后一句话？”
　　怪树上下晃晃枝叶。
　　“好吧。”唐僧深吸一口气，突然大叫道：“救——命——啊！！！”
　　“师父又在叫救命了。”猪八戒说。
　　“别理他，老这样，总玩不腻。”孙悟空看完了晚霞，从怀里掏出一只腿来吃。
　　猪八戒盯着他：“你在吃什么？”
　　“猪腿。”
　　“我——宰——了——你——！！”猪冲上来，一把抱住猴子。
　　“嗯。”沙和尚睡梦中翻了个身，“砍……砍死他……”又睡死了。
　　“你叫了十七句了。我只让你说一句的。”怪树盯着唐僧。“你为什么流水？”
　　“树爷爷，其实我真的很怕。我还年轻，才活了二十几年。”
　　“你活了二十年就有四肢五官，我活了几十万年才有一双眼，为什么？”
　　“当人是要几百次轮回才能修到一次的，我等的时间不比你少，就让我多活几百年吧。”
　　“我要放你，你还会离开我，剩我一个人，不行。”
　　“我不走，我以我大徒弟孙悟空的名义发誓，一辈子留在这儿直到你死……后边的那位不要舔我好不？我很脏的。”
　　“孙悟空？好象听过，唉，不记得那么多了，你还有徒弟？”
　　“是啊，我二徒弟猪八戒很胖的。”
　　“那你再多叫几声。”
　　“师父已经在叫第一百三十四句了。”猪八戒说，“你还不去堵上他的嘴？”
　　“你先叫爷爷。”孙悟空说。
　　“你休想……哎呀！有种把脚从我背上拿走我们再打！”
　　“打成这样还不服？小样我就不信还制不了你！”
　　砰砰啪啪。＃％—＊。！％！
　　“咳，能不能让我喝口水再喊？”唐僧问。
　　“算了，他们可能早跑了。”
　　“等等，我好象听见杀猪的声音。”后面的怪兽说。
　　“是了是了，那一定是我两个徒弟又在打架。”唐僧说。
　　“不管，我先吃了你，再去找他们！”
　　“不要哇，你们怎么能这样，坐下来一齐谈谈哲学多好啊，要不我出个迷语给你们猜吧。‘莲花未出生时是什么？’”
　　“啊！”忽然怪树和怪兽发出惨叫，嘶嘶的变成了一团白烟。
　　“咦？”唐僧问：“你们怎么了，不好意思，我出的题是难了点。”
　　“莲花未出生时，还是莲花。”忽然一个女孩子的声音说。
　　唐僧回过头去，一个绿衣的女孩笑嘻嘻站在那里，她有一头飘然的长发，身上的衣服却是用最细的银丝草编成，闪闪发亮。
　　“女施主你好漂亮啊！”唐僧说。
　　“原来你是个好色的和尚。”
　　“不是不是，只是出家人不能说谎的。”
　　“如果你不是光头，一定很讨女孩子喜欢的。”
　　“难道我光头的样子就不帅吗？”
　　“油嘴滑舌，你怎能修成正果？”
　　“我修行与别人修行不一样，他们修小乘，我修大乘，他们修虚空，我修圆满。”
　　“大乘？嘻没听过。”
　　“因为我还没想好呢。”
　　“我只听说有个叫金蝉子的曾质疑小乘佛法，想自行通悟。结果走火入魔，被陷于万劫之中。”
　　“他笨嘛！”
　　女孩子忽然变了脸色：“你有什么资格说他？！他一根手指，也能点破穹天，你不过是个在妖怪前象狗一样求饶的凡夫俗子！”
　　“因为我想活着，我不能掩藏我心中的本欲，正如我心中爱你美丽，又怎能嘴上装四大皆空。”
　　“你肉眼凡胎，又怎知万物造化，外表皆幻。”
　　“母猪也有个美丑，你又何必自卑？”
　　“你犯嗔戒！妄语不断，心意杂乱，又怎会去做了和尚？”
　　“天地良心呀，谁要我这好运一生下来就在和尚庙里。”
　　“你不配论佛，刚才听你说句谒语，以为你有些道行，才出手救你，没想到救了个蠢汉，你快滚吧！”
　　“呵姑娘此话差矣，有道生死在天，我若是有道高僧，佛祖又怎会不保佑我，用你多事？”
　　“呸！秃子！气死我了！”
　　女孩忽然将身一转，一张美丽面孔顿时变作恐怖狰狞：“你既是一俗物，不如让我吃了你吧！”
　　唐僧长叹一声：“唉，为什么妖怪吃我之前总要那么多废话呢？”
　　说时迟，那时快，一道身影已凌空越过。
　　当然是孙悟空。
　　当那女子的手突然被抓住的那一刻，她忽然感到一股强大的气息袭入她的全身，那是一种不可抗拒的意志，使她的每处肌体不能自己。她轻哎了一声就放弃了抵抗，瘫倒在地。
　　孙悟空看了看这个女妖：“秃头，看来你真是对女妖精有出奇的吸引力呀，用你做诱真是一点错也没有，这样这话俺老孙的功德分很快就能积够了……为什么追你的女妖精都一个比一个难看？”
　　“气不死的阿弥陀！这么美丽的女子，你居然说她难看？”唐僧道。
　　“美……美丽？你看这样子，都快赶上老孙了，敢情你喜欢这种的？”
　　“唉，幻化无穷，明镜在心，你猴眼看人，又如何识得美丑。”
　　“啊呸！俺老孙虽然有些青光眼外加散光，迎风流泪还见不得太阳，但也是在地下呆了太久退化了，你怎可拿俺生理缺陷取笑？惹的火起时，一棒打你成孤拐！老孙这就结果了你的小美人！”
　　孙悟空举起了金箍棒。
　　那女子这时却醒转了，她抬眼正看见了孙悟空举棒要打。
　　“孙悟空……你是孙悟空！”
　　女子一把抱住他的双腿：“是你么，真的是你？我不是在做梦？”
　　她扬起那张丑脸无限深情的看着孙悟空，眼中竟有泪滑落下来。
　　孙悟空只觉浑身一颤，好似五脏六腑都跳动了一下，心想不好，这是什么魔法，只觉有千钧之力，此刻却一点也用不上。
　　那女子还在说：“你来了，就太好了，又是一个梦么？但我已满足了，我在这里活了这么多年，就是为了想着有一天你会出现在我面前，你自由了，你终于自由了么？我知道这一天一定会来，没有人能锁的住你，永远没有……太好了……太好……”
　　她竟已泣不成声。
　　孙悟空暗运内力，一声“起”，那女子便直飞出去，撞在一棵大树上，把两人才能合抱的大树撞的应声而折。
　　“哈，我把你这个打不死的妖怪，你以为这套对老孙有用么？哭？哭也没用，老孙杀人就没眨过眼。”
　　那女子摔在地上，鲜血从口中流出来，却还强撑起看着孙悟空：“你，你不认得我了……是的，我变成这个样子，你自然认不出来，可我受了玉帝的咒，再也不能变回从前的样子……我是……”
　　女子突然惨叫一声，一口血直喷出来，她在地上痛苦的挣扎着。
　　唐僧叹了一声：“唉，莫不是你也受了咒，再不能说出自己是谁？”
　　那女子手中紧紧攥住地上泥土，显然痛苦至极。
　　“秃头，你别信她，妖怪我见的多了，什么招都使得出来，让开，让我结果了她。”孙悟空道。
　　“我并没有挡着你呀，你打呀，怎么不打？”
　　“我……你叫我打我就打么，偏要过会儿再打。”
　　“恨不死的阿弥陀，历尽千重罪，炼就不死心。”唐僧又整了整他那已烂的不成样子的衣裳，踱着步向林外走去，“你们慢聊，我不打扰了。我要去美丽的林中散步，期望相逢一个星零花一样的妖精……”
　　他又停步看了看万年老树的残躯，缓缓叹道：“不要死，也不要孤独的生活。几十万年就是为了这一天么？”
　　唐僧走了，孙悟空跳到树上，那女子在地上打滚哀鸣，他却自在打着秋千。好半晌，那女子才渐渐平复。
　　孙悟空：“不是我可怜你，只是老孙不杀没还手之力的人。你现在没事了？出招吧。”
　　他还在大树藤条上架着腿晃悠，好象是这不是战斗之前，只是在午睡前。
　　那女子脸色还苍白着，可见到孙悟空，她眼中又闪出了光芒，流着血的嘴边有了一丝笑意。
　　“你还是老样子。你以前……就是这样，还记得我们第一次见面吗，那时……你也在树上这样躺着，是蟠桃树……”
　　“见鬼，今天我碰上了个神经的妖怪，大婶我从没见过你，也没见过蟠桃树是什么样子，你老实随便亮个招数，然后让我一招打死你就完了，不要浪费大家的时间。”
　　“你还不记得我是谁？你……你难道已忘了从前的一切？”
　　“老太太，别提你那些从前了，你认错人了，俺老孙五年前刚从五狱山地牢被放出来，一心想多杀几个妖怪，积点功德值好让上天给我把前罪销了，没准还封个土地山神什么的，谁见过你呀。”
　　“你在说什么？五狱山？是五行山才对呀？销前罪？你也记得你做的事，又怎是杀几个妖天庭就会放过你的？”
　　“是你在说什么？我本是花果山一妖猴，因不敬天帝而被天帝罚入五嶽，关了五百年，后来蒙玉帝开恩，说只要我能完成三件事，就赎了我的前罪，以前的事我记得清清楚楚，哪来的你……见鬼我怎么会和你唠这些事。”
　　那女子现出了惊疑的神色：“怎么会……难道说……他们要你做三件事，是哪三件？”
　　“你还真烦哩，好吧，就让你死个明白，第一件，要我保刚才那个秃头上西天。第二件，要我杀了四个魔王……”
　　“四魔王？！”
　　“没错，就是西贺牛洲平天大圣牛魔王，北俱芦洲混天大圣鹏魔王，南瞻部洲通天大圣猕猴王，还有一个，东胜神洲齐天大圣美猴王！”
　　“哈……美……美猴王？！”
　　“怎么，你认识他，第三件事，待这两事做完，上天才会告诉我。你怎么又哭了？”
　　女子低了头喃喃念道：“是了，他已记不得一切，也记不得你了……”眼泪落在土里。
　　“唉，”孙悟空跳下树来，“看你这么痛苦，我做做好事，帮你解脱了吧，下辈子做个岸边花草，随风摇摇，不也比做个活的太久，记忆错乱的妖好？
　　女子忍痛抬起头来：“我不会记错，我记得所有的事，会永远的记住……没想到，我等了五百年，等的却是死在你手中，我们终究还是逃不出他的掌心。”
　　孙悟空举起棒来……
　　“在我死之前，我要问你一件事。”那棒下的人说，她抬起头：“忘记了一切，是不是真的就没有了痛苦？”
　　“……”
　　孙悟空把棒举在空中。
　　“咳！”他猛把棍扫向旁边的树木，把林中扫出了个半径几十丈的扇形……
　　“一个神经错乱的妖精，杀了也没有意思。”他独自嘟啷着，说完，头也不回向林外走去。没有看见后面女子将手伸向他，却疼的发不出声来的悲哀眼神。
　　他走着，隐隐听见海浪声，他抬头，却又只是无边的树林。
　　“五百年前……”他想，“我在哪？”
　　这一想，头却又疼了起来，他使劲的晃晃脑袋。头中空空如也了，人也就舒服了“怪了，我怎么会突然没杀人的心情呢？”

悟空传　第二章

　　唐僧和另两个徒弟正在火堆前吃着果子。
　　孙悟空从林中慢慢走了出来。
　　唐僧抬起头来：“咦，你来了？请坐。”
　　孙悟空不发一言，坐下直盯着火堆。
　　“咦，猴子今天怎么了？”猪说，“象是被人打傻了。哈哈哈…哈…”
　　他自己笑的快出眼泪来，却突然发现其他人都不笑。
　　“不对。”沙和尚说。
　　“哪儿不对？”猪八戒问？
　　“不知道，只是不知为何突然觉得紧张。”沙说。
　　“对，一切都对，该来的，他自然会来。”唐僧说，他盯住孙悟空，“你说，是吗？猴头？”
　　孙悟空脸色阴沉。
　　“我没杀她。”他说。
　　“那么漂亮的小姑娘，我就知道你下不去手的。”唐僧说。
　　“啊，有美人，怪不得猴子你在里面呆了这么久，还有你，秃头，你们两个倒底做了些什么……”猪八戒说。
　　沙和尚踢了猪八戒一脚。
　　“踢我作甚？你觉得他们不对劲？那又如何，关我何事？其实我们以前又什么时候对劲过？”猪大叫起来。
　　“她全告诉我了。”孙悟空说。
　　“哦？”唐僧说。
　　“她说了我是谁，也说了我们每一个人是谁？”
　　“哦？”唐僧说。
　　“哦？”猪八戒说，“她有没有告诉你我其实并不是一头猪哈哈哈哈……哈哈哈……”
　　孙悟空猛跳了起来，猪八戒仍在地上笑的打滚。
　　孙悟空用棒指着唐僧：“我既已知你是谁，便不能不杀你。”
　　“哦。”唐僧说，“我是谁？你杀我之前能不能先告诉我。”
　　孙悟空直跃了起来，一棒打在唐僧头上，顿时鲜血飞溅，唐僧倒了下去。
　　孙悟空哈哈大笑：“孙悟空，你又犯了一桩天条了！”
　　他仰天大叫：“我杀了他，如何，有种来杀我呀！”
　　天上突然一道闪电直劈下来，一声巨响，整个森林燃烧起来。
　　孙悟空他狂笑道：“哈哈哈，没打中，照准这打！”他用手指着自己的脑门，“打呀，打呀！不敢吗？没种吗？”
　　火光中，他的脸分外狰狞。
　　天空暗雷滚动，却再不见闪电，那雷声象是一个巨兽在一个更强大的对手前的无奈的喘息，隆隆渐息了。
　　天空又平静了下来。
　　孙悟空忽然象察觉了什么，他一纵身，穿入天际不见了。
　　沙僧看看天，又看看地，唐僧的尸体在地上，已被火燃着。猪八戒仍在一个人笑个没完。
　　“别笑了，师父都死了。”
　　“死了好，死了好，大家分行李啊哈哈哈哈……哈哈哈哈……”
　　猪八戒笑着，眼泪流了满面。
　　前因
　　当第一天月亮开始升上天空的时候，天篷就在看着这一切了，他看着她收取天地间的无数微尘，一粒粒精选出银色的颗粒，那是五亿亿万粒里才会有一粒的，她直耐心的仔细的这样一粒粒挑着，天篷就在旁边看着，她做事时不准天篷说话，怕会吹走了沙粒，于是天篷就不说话，当有星际间匆匆的旅者呼啸而过起，天篷还举起他的宽大翅膀帮她遮挡风和杂尘。她一直做了八十万年，天篷就默默在旁边夺候了八十万年，八十万年他与她没说一句话，甚至她也不抬头看他，只关注她的沙堆，可天篷还是觉得很幸福，有个人可让他默默的注视，有个人需要他的帮助，难怕几千年才用的上一次，比起以前一个人在没有光的天河里孤独的生活，是多么的好啊。
　　就这样一直选了十亿亿万粒银尘，就这样直到那一天，她扬起手，十亿亿万银尘全部飞扬上了天际，在万古黑暗的天穹中，突然有了这么多银色微尘在漫天的闪耀着。
　　“太美了！”天篷不禁大声叫起来。她用手轻遮天篷的嘴：“别，别吓着她们。”她轻声说，眼中流连着无限的爱意。天篷要醉了，虽然她并不是看着他而是看着那些银色精灵，但天篷为世间有如此的爱而醉，为世间有如此的造物而醉。有一样事物可以去爱，他想，是多么的好。
　　她第二次扬手，漫天的银尘开始旋转，绕着她和天篷所在的地方，它们越转越快，越转越快，最后变成了一个无比巨大的银色光环。天篷快要被这奇景惊喜的晕倒了，他脚步踉跄，不由的微微靠在了她身上。她并没有推开他，她有手轻轻的挽住天篷，“小心。”她仍然是那么轻声的说。
　　这两个字是天篷八十万年来听到的最美的音乐。
　　她第三次扬手，光环开始向中心汇聚，沙形成亿万条向核心流动的银线，光环中心，一个小银核正越来越清晰。
　　“是什么在吸引它们？”天篷问？
　　“是我。”她说。
　　“……”
　　“是我们。”她笑了，用手指轻轻点了一下天篷。
　　天篷觉的那银色河流也在这一触随他的血脉流遍了他全身，他再也忍不住了，一把将她揽入怀中。
　　他深深的吻着她，八十万年等待的光阴把这个吻酿的无比醇香。
　　当长吻终于结束的时候，她从他的怀里脱身而出，一看天际，忽然惊叫了起来：“糟了！”
　　她被吻时法力消散，银核已经汇聚，却还有几亿颗散落在天河各处。
　　她掩面哭泣了起来：“我做了那么久，那么长的时间，还是失败了。”
　　天篷轻轻揽住她的肩：“别哭了，世间没有一件造物会是完美的，但有时缺憾会更美。你抬头看看。”
　　她抬起头，只见天河四野，俱是银星闪耀。
　　“从前天河是一片黑暗的，现在你把它变成了银色的，那么，我们就改名叫它‘银河’吧，那个银核，我们就叫它……”
　　“用我的名字吧，叫它——月。”
　　“月……那我可以说……月光下，映着一对爱人吗？”
　　“……”
　　月光下，映着一对爱人，他们紧紧相拥。
　　“猪八戒！你的口水流了好长呀，能不能收一收，都到我脚边了。”小白龙说。
　　“死马，吵什么吵，把我的梦吵醒了。”
　　“咦？你的眼泪也在流口水呀。不要告诉我你也会哭哟。”
　　“胡说胡说，我哭？呸！秃头死了，他自个上西天，不用我受累了，我高兴还来不及呢，我刚才做梦，梦见我高老庄的漂亮媳妇了。”
　　“你老说你在什么高老庄有媳妇，可从没人听说过那个庄子啊，再说，谁会看上一头猪，莫非……她自己也是……”
　　“不准胡说八道！你可以骂我是猪，但不准你说她一个字！”
　　“可你本来就是猪呀。”
　　“你就不能骗骗我吗？”
　　一个影子走到了他们身边。
　　猪八戒一抬头：“咦，猴子你怎么又回来了？你不是畏罪潜逃了吗？冷面沙已经去报官了哈哈哈……”
　　孙悟空还是那副冷冷的样子：“师父呢？”
　　“你想确认他死了没啊，在那边呢，我准备明天帮它按佛教仪式天葬……哈哈哈……我发现我越来越有幽默感了。”
　　“死了？谁干的！怎么会这样？”
　　“谁干的？不要告诉我你得了失忆症啊，你想装病脱逃大唐律令是不行的啊，哈哈哈……”
　　“也许我真的忘记了些什么。”
　　“是啊是啊，我也什么都不记得了哈哈哈拜托你不要再逗我笑了哈哈哈……”
　　孙悟空猛的上前捏住了猪嘴：“你再傻笑试试！”
　　猪八戒瞪大了眼睛，嘴鼓的溜圆，“咕嘟”把嘴边的笑给吞了下去。
　　一分钟后……
　　“原来如此，有人冒充我杀了秃子。谁这么大胆。”
　　“我决对相信是有个人扮成你，只要你不杀我灭口哈……咳！”
　　“他杀了和尚，明摆着不让我去西天求得正果，最可气还要变成我的样子！”
　　“我也宁愿他变成我的样子，不过也许我这么帅他变起来有难度嘿嘿嘿。”
　　“还笑！只有和尚才能开启西天之门当初观音是这么说的吧，现在好了，他死了，我们身上的诅咒永远解除不了。”
　　“不了就不了吧，做猪又如何做神又如何呢，也许猪更快乐一点哈哈哈哈……”
　　“可我不行！我头上的紧箍一天不除，我就一天不觉的自由！”
　　“自由？哇塞我听见了什么，这里有一只猴子在谈论自由大家快来看啊。”
　　“滚你一边的！”孙悟空一脚踢去，猪八戒却一个凌空后翻笑着躲开了。
　　“你真以为你打的着我吗猴子，你真以为你是高手可以去拯救苍生啊，观音玉帝在把你当猴耍哦对不起你本来就是猴子哈哈哈哈……”
　　“猪！”
　　“猴子！”
　　“猪猡！”
　　“猴脑！”
　　“猪大肠！”
　　“猴屁股……”
　　…………
　　猪八戒骂着骂着，突然仰天高叫：“为什么！这一切是为什么呀……”
　　“呜呜呜呜……”他竟已泣不成声。
　　那天上，有一轮那么蓝的月亮。满天的银河，把光辉静静照在一只哭泣的猪身上。
　　卷一第三章
　　……我象一个优伶，时哭时笑着，久而久之，也不知这悲喜是自己的，还是一种表演，很多人在看着我，他们在叫好，但我很孤独，我生活在自己的幻想中，我幻想着我在一个简单而又复杂的世界，那里只有神与妖，没有人，没有人间的一切琐碎，却有一切你所想象不到的东西。但真正生活在那里，我又孤独，因为我是一个人。
　　这么想着的也许是唐僧，是孙悟空，是猪八戒，是沙和尚，是树上的女妖双儿，他们都是人，所以他们会这样想，尽管他们都不怎么象人，这也许就是他们痛苦的根源。
　　前因……
　　漫天的云雾，白色的，充满了整个世界，却又不在任何地方，象那阳光，天地间所有的光线与色彩从那而来，可它却是白色的。
　　她还是喜欢太阳升落的时刻，四火龙唱着歌，应和着钟鼓楼台上吹着的悠长而低缓的长号角，拉着金色的神车，在天空划过美妙的弧线。紫霞仙子总是在这时候悄悄的扬起她的纱袖，为卯日星君的金冕披上紫色轻纱，遮挡风尘，可天界哪来的风沙呀，星君当然知道她的鬼主意，这样一来，云雾都被映成紫色的了呀。所以他总是乐呵呵的接受了。这个秘密传开了，于是后来卯日星君的车上老是系满了各色的纱巾，连神龙的颈上也系了，晚霞就成了不断变幻的了。卯日星君每天都能收到不少纱巾，他就把它们全系在他住的扶桑树上，如果你向东看，就可以看见云雾之上直达天际的一颗巨树，五颜六色的树叶在风中飘舞。
　　卯日星君的车冕远去了，钟鼓楼的钟又响了三下，于是天河守护神天篷打开了银河的巨闸，从那里飞出的不是水，而是亿万的银沙，它们太轻了，飘浮在众神殿之间，神仙们便在这银星间云游，而天篷这里都会守候在天河的入口，谁也知道他在等谁，直到天边一艘银船驶来。月女神，她在天篷前就象个顽皮的小女孩，要天篷挽着他的手，两人在船上有说不完的话儿，一直飘向西去……
　　“阿瑶，你又在这看，羡慕人家了？”
　　“什么呀！”
　　“什么呀？脸怎么和晚霞一样红了？”仙女阿珏说。
　　“你……”
　　“好了，王母娘娘说了，要开蟠桃会了，要我们去桃园挑选仙桃。”
　　又要开蟠桃会了？不是刚开过吗？又过了九千年，真快呀。
　　“你们去哪儿呀？”紫霞说，“蟠桃园？”
　　“是呀，紫霞，一起去玩吗？”众仙女叽叽喳喳的说。
　　“不了，我还想在这呆一会儿。”
　　“知道！你看晚霞的时候不做任何事嘛！”
　　仙女们笑着走远了。
　　“听说了吗？蟠桃园新换了个园卫。”
　　“知道，是太……太风嘛。”
　　“什么呀，太风三千年前就换了，后面是叫……无……无什么的。”
　　“不是啊，好象新来的不是这个名字。”
　　“管他做什么，我们采了就走，哪次不是连管园的人也见不到？”
　　她们来到了桃园“咦，我们来的不是季节，这桃子还没长大呢！”
　　“是啊，简直是还没长出来，一颗树上才几个又小又青的。”
　　“是不是王母娘娘算错了时间？”
　　“别胡说，娘娘怎么会错呢？娘娘上次说梅天夏天开，可梅花仙子偏说是冬天开，结果怎么样？”
　　“哎别说了，好吓人哟！我都不敢去想了。”
　　阿瑶在林中转了几圈，终于看见了一个大桃，正在她伸手可及的地方。
　　“我找到个大的！”她笑着伸出手去。
　　一个几万年的恶梦从此就开始了。
　　阿瑶现在还清楚记得那个场景：一只猴子出现在桃树上，他靠在树杈上，翘着腿，得意的瞟着她。
　　“小姑娘，俺可不好吃！”
　　这是他和她说的第一句话。
　　现在阿瑶在终年黑暗的万灵之森中，坐在孙悟空曾坐过的那颗树上，她一闭上眼睛，就闪现出所有的一切。
　　“小姑娘，俺可不好吃……”
　　“老太太，别提你那些从前了，你认错人了……”
　　阿瑶紧闭上眼，泪水从她那老树皮般的脸上滑了下来。
　　林子另一头“孙悟空，你真这么想成正果？”猪八戒问。
　　“没错！俺老孙从生下来就是个怪胎，长大了是个妖猴，从来就没人正眼看过俺，俺偏要做出个样子来给他们瞧瞧！……你笑什么！”
　　“我笑笑都不行么？”
　　“不准笑、不准笑！刚才你哭，老孙已经吐的不行了，现在又看你笑，救命哪~~~~~”
　　“你怕人笑你……”
　　“不是、不是不是不是！谁说的？俺老孙怕过谁？我从没怕过！”
　　“你怕观音你怕玉帝……”
　　“闭嘴！我不怕……”
　　“你怕如来你怕二郎神你怕大狼狗！”
　　“我——不——怕！”
　　“你怕死你怕没人理你怕人笑你你怕不象人你怕别人说你怕……”
　　“你——住——嘴——！我不怕我不怕我不怕啊——”
　　孙悟空高高跳起，一棒打在大石上。
　　“轰——”一声剧烈的爆鸣，尘烟散尽，地上赫然已多了个又深又宽的巨坑。
　　孙悟空在坑中心，满身的尘灰，气息急促，口里还尤自念着：“我不怕，我不怕，不怕……”
　　“瞧把你吓成那样……”
　　“你还说！！！”
　　忽然两人都不讲话了。
　　因为他们都听见了什么。
　　静夜中，传来隐约的呜呜声，苍凉而凄厉。
　　“这是什么？象是野兽的叫声。”孙悟空说。
　　“我倒觉得是哭声。”猪八戒说。
　　“那也是野兽在哭！就象狗熊刚死了老爸！”
　　“你自己没有老爸，就巴不得别人都没有！”
　　“我不揍你我就不姓孙！”
　　两人又要撕打，猪八戒忽然说：“嘘……”
　　这回声音听的很清楚了，那个声音拉长了赫然喊的正是一个名字。
　　“孙~~~~~~~~~悟~~~~~~~~~~~空~~~~~~~~~~~孙~~~~~~~~~~~~~~~~悟~~~~~~~~~~~~~空~~~~~~~~~呜~~~”
　　“莫不是阎王遣鬼来拿我了？”孙悟空惊道。
　　“你声音颤什么？还有，你脸色好白，一副死相！”
　　孙悟空一边四望，一边用手狠掐猪脖子。
　　“咳……就算你害怕……也……咳……不用这么大劲搂我……”
　　“老孙死也抓个垫背的！”
　　“定是师父的鬼来找你麻烦！”
　　“鬼？……对了！”
　　孙悟空一把把猪八戒甩出去老远。
　　“俺就去一趟地府，把秃头的鬼魂带回来，不就又可以去取经了？”
　　“唉……呵呵……”
　　“你又笑！”
　　“几世辛苦为哪般啊，后世前生赎不完。”
　　“你怎也学秃头，喜欢作打油诗？”
　　“师父的身子烧坏了，只剩半边了。”
　　“将就用吧，不行随便找点换上，你在这看好行李尸首，我最多十年五载就回来！”
　　孙悟空一纵身，已不见了。
　　“可是沙和尚已经走人了……”猪八戒嘟啷道：“莫不是要我来挑担子么？”
　　“正好。”小白龙说话了，她只在猪八戒面前说话，也只有猪八戒知道她的秘密：“我也想请假回家一趟。”
　　“走吧走吧，孙猴子能带回唐僧的魂来，我都和他姓！”
　　小白龙走了，猪八戒起身独自走入密林怪声传来的方向。
　　“阿瑶，你还好么？”他对着林中黑暗说。
　　半晌，才有人答话：“你是谁？怎么知道我以前的名字？”
　　“我？”猪八戒说，“我是一个和你一样不肯忘记前世而宁愿承受痛苦的人。”

悟空传　第四章

　　地府
　　这里只有无边的黑暗，黑暗中透明的魂灵不断从上面渗下来，被一个洞口吸进去。
　　孙悟空想深吸一口气，却发现这里无气可吸。
　　这里没有饥饿，没有寒冷，没有痛苦，这里没有任何感觉。
　　但孙悟空能感觉到，因为他还活着。他不由觉得一种东西渗透了全身，不是寒冷。
　　再看那些上下四周飘过的魂灵，它们如水母一般，透明的软形体里有很多小虫般的怪东西在冲撞。
　　“这是什么？”
　　“我们是欲望！”小虫们怪叫道：“让我们走！不要被消灭！”
　　孙悟空不由又是一个冷战，他发现那竟是他身体里也有东西在撞！
　　他连忙低头看自己的身体，还好还没变透明。
　　进了洞口，脚到能踩着实物了。只见眼前，一只巨大的万足怪正在将触角伸入万千魂灵之中，将那些小虫儿抓了出来，丢入一侧的熔岩之海中。
　　“不——不——救我——”千万惨呼声不绝于耳。
　　各种形状各种颜色的欲望象雪片一样坠落下去。
　　一只长触角来到了孙悟空面前，那上面有一只眼睛眨了一下。
　　孙悟空吓的敢紧跳了开去。
　　他听见一个细细的声音在叫：“救救我呀，救救我。”
　　孙悟空一看，一只触角上，一只粉红的的带翅的小虫正在拼命振翅呼救。
　　孙悟空想：救你一个又如何呢。
　　但他却不由自主的飞身过去，将那小虫取了下来。
　　“谢谢，谢谢，我怎么报答你呢？”
　　“说什么呀，你这么小，还能做什么？”
　　“我有时很小，有时很大，有时很脆弱，有时却能战胜一切。”
　　“你谁呀？”
　　“我的名字叫……有人来了，先让我到你里头躲一躲。”
　　小虫一闪，进入了孙悟空的身体。
　　“天哪！我看见了谁？”有人鬼叫一声。
　　孙悟空抬眼看去，只见一个官服模样的人，不，是鬼摔倒在那儿。
　　孙悟空走过去：“老哥你乍了？”
　　“哎呀哈！”那鬼又一下跳了起来，“我好怕，我好怕！”
　　“你是鬼呀，鬼也会怕么？”
　　“鬼是空虚，鬼怕所有实在的东西，哪怕是一束光，更何况你是……齐天……”
　　“我不是奇天，我是孙悟空，我来找一个人，不是，一个鬼。”
　　“你……”那东西闪着惊疑的神色，“是了，你已经忘了……还好还好。”
　　“什么？”
　　那鬼带孙悟空也不知又走了几万里的黑路，来到了地府的深处。
　　前面却没路了，是一道无边的悬崖，悬崖外，是无尽的虚空。
　　他把孙悟空带到悬崖之边：“生死之事，没有地藏王不知道的，你问他好了。”
　　“他在哪里？我什么也看不见哪？”
　　“你知这是什么所在？”
　　“好象是大地的尽头了。”
　　“没错，前方再无土地，凡人到此，再也不能超越一步，只有坠入无底的虚空之中，这儿便叫陷空山。”
　　“有趣。”
　　“你想见地藏，便从此去吧。”
　　“去哪？”
　　“自然是跳下去，能不能到底，便看你的修行了。”
　　“去！耍俺老孙么？即便有底，落个百八十年，死也死在路上了。我先丢块石头试试……见鬼，这儿连土渣也没有。”
　　“这便看你道行长短了，若是悟道之人，便可从此直达彼岸了，那时下降便是飞升，一片黑暗即是无限光明。”
　　“哦——！还有如此玄奇……你先试试！”孙悟空冷不丁转到那鬼背后，一脚踢去！
　　“啊！救——命——哪~~~~~~~~~~~”那鬼直坠下去。
　　孙悟空俯身凑到崖边：“你飞升了没有啊？看到光明了吗？”
　　“死猴子——你——给——我——记——住~~~~~~~~~~~~~~~~~……”声音渐小，听不见了。
　　“哼！骗俺老孙跳崖，俺很象冤大头吗？”
　　孙悟空转身，却发现自己一个人在无边的黑暗中。
　　“这里没有方向的么？”
　　“谁说没有？”黑暗中有声音说。
　　“谁，拜托不要老是突然搭腔好不好。”
　　“这里只有两个方向，上和下。”
　　“难道说要找地藏王，只能跳下去不成？”孙悟空四周张望，什么也看不见。
　　“也不尽然，若是不悟，千里万里也是枉然，若是悟了，脚下便是灵山。”
　　“哎呀，好深奥呀——说了等于没说，还不和放屁一样！”
　　“你有心求解，心又不诚，我如何点化的你？”
　　“点化俺？你哪根葱呀！出来！”
　　“我不就在你面前么？”
　　“哪儿呀？敢情黑夜里的一头黑牛？叫我如何看？好歹先亮颗门牙来瞧瞧先？”
　　孙悟空忽觉眼前一亮，那悬崖后的黑暗中忽然出现两大片白，都有方圆几十里，白中还有黑，黑中还带着影，一看那影，却是孙悟空自己。
　　孙悟空看了半天：“哦，敢情啥也没有就两眼睛呀！”
　　“知道我是谁了吗？”
　　“嘿嘿……不知道，你脸呢？你瞪那两大眼睛盯我干啥？大了不起吗？大而无神，死鱼眼。”
　　“啊呸，你怎知我造化神功，可盈满天地。哈哈哈我就是……”
　　“我不听！你是哪只鸟与我何干？”
　　“我……我偏说，我就是……”
　　“不听不听不听不听不听……”
　　“哼，哼，气死我了！你这泼猴……”
　　“这就生气了？就你这德性，还点化我？”
　　“住口，我是幽冥王！”
　　“……”
　　“哼！怎不吭声了，你想找师父吧，我有心指点你，还敢出言不逊！”
　　“……”
　　“老实与你讲，你师父的魂魄压根就没来这，只有两种可能，一是他已得道升于天界，二是牵挂太多，还流连于尘世，成为孤魂野鬼。”
　　孙悟空二话不说，掉头便走。
　　“你哪里去？”
　　“概不在此，我别处去找。”
　　“就这样走了？”
　　“谢了！”孙悟空头也不回的说。
　　“你说什么？你再说一遍？”
　　“谢了谢了！还要说多少次？”
　　“你们听到了吗？他说谢谢！孙悟空居然说谢谢！孙悟空居然对我说谢谢！啊哈哈哈哈哈……真他妈爽！”
　　“哈哈哈哈哈哈……”黑暗中突然响起了无数笑声，孙悟空发现原来在四周黑暗之中竟有千万鬼类，他其实被围在核心，却还以为身边什么都没有。
　　“哈哈哈这就是孙悟空？”
　　“他现在可是乖是紧啊？”
　　“瞧他那傻样，还瞧，瞧什么瞧啊！”
　　“哈哈哈哈”
　　“哈哈哈哈……”
　　孙悟空突然觉得不对劲，因为如此局面，自己竟然平静的很。
　　事实上，他想发怒，却觉得心里空空的，什么也涌不上来。
　　于是他只有在狂笑声中缓缓的走。
　　“为什么他们都要笑？”
　　“我现在应做什么？”
　　他一边想着，一边没入远处的黑暗中去了。
　　那幽冥王长出了一口气：“天哪，他终于走了，战备解除。”
　　顿时那地府各处各角，钻出无数鬼卒，密密麻麻，铺天盖地，象从洞中漫出的庞大蚁群，手中还持着兵器。
　　“嘿嘿嘿，大王您真是神勇呀，愣是把个齐天大圣给唬的一愣一愣的！”那被孙悟空推下悬崖的鬼不知又什么时候钻了出来。
　　“判官，其实当时我也很怕呀，万一他一发毛，我都不知该住哪躲。”幽冥王收了变化，现出本来的人形，是一个很胖的家伙。
　　“看来观世音的主意真的起作用了。”
　　“是啊，他现在就象一只被驯服的狗，除了汪汪两声，什么风浪也作不了喽！”
　　“哈哈哈哈……”
　　“哈哈哈哈……咳。”
　　他们笑到一半突然哽住了，嘴张的老大都不记得收回去。
　　他们的眼睛都望着一处。
　　百万鬼卒也都望向那个地方。
　　黑暗中，有一个身影正一步一步的走了出来。
　　他走的很慢，但每一步，都好象使地府隐隐的震动。
　　孙悟空！
　　“阎罗小儿们，咱们又见面了。”孙悟空说。“你们笑的好呀，怎么不笑了，笑啊！”
　　每个鬼卒都把嘴捂的紧紧的，生怕一不小心出了声。
　　“刚才是谁笑的最响？”
　　几百万鬼把手一指幽冥王！“他！”
　　幽冥王的脸早白了，一瞟，看见判官竟也用手指着他。判官见幽冥王瞪他，忙把手缩回去。
　　“过来，让俺老孙打二百孤拐！”
　　“哎呀哈大圣饶命啊！刚才不过和您开个小玩笑。”
　　“小玩笑二百孤拐，大玩笑就脑袋开花……”孙悟空脸色一变：“你们笑的好！”
　　他身一闪，冥王还不及动作，手腕早被一把抓住。
　　“去你的吧！”孙悟空发力一扬手，冥王象一个大包袱般被丢了出去，越过众鬼卒头顶，撞到陷空山上去了。
　　“上！上！”判官忙大吼。
　　几百万鬼卒怪叫着从四周涌上来。
　　“让俺老孙杀个痛快！”孙悟空狂叫一声，跃入了阵中。顿时，无数的鬼卒象被扬起的谷壳翻了起来。
　　……

悟空传　第五章

　　东海龙宫
　　小白龙偷偷潜入了宫殿，见那龙王敖广正在座上瞌睡，四周无人。
　　她摄手摄脚摸了过去，轻轻搂住龙王。
　　一滴眼泪落在龙王的脸上。
　　龙王睁开眼睛，惊呼道：“孩子，真的是你么？”将小白龙一把揽在怀里，老泪纵横，“你终于肯回来了？”
　　“爹，他死了，被孙悟空杀死了。”小白龙哭泣到，“我眼睁睁看着他倒下去，一点办法也没有。”
　　“孩子，你这又是何苦呢？难道嫁作天庭的妃子，会比驮一个和尚万里跋涉的难么？”
　　“爹，你不会懂的，你永远不会懂的。”
　　“无论如何，你这次回来，爹决不会让你走！”
　　“爹，你拦不住我的，我相信他一定还在这三界的某个地方，我要去找到他，爹，孩儿以后可能要走更长的路，我不在您要自己保重！”
　　“傻丫头，父亲的心在你的身上了，你吃多大的苦，为父的心就有多沉多痛！”
　　“爹，孩儿对不起你，可孩儿相信他，相信他的理想，他一定能实现的，什么都阻止不了他的，爹你相信我！”
　　“他，他，他，唉，你概然还要走，又何必回来？”
　　“爹，我想借你的定颜珠，来保存他的身体，直到我找到他魂魄。”
　　“唉，你要什么，爹还能不给你么？可是天庭已有明令，谁也不得帮助那四人。”
　　“爹，他们是什么人，他们前世和天庭有什么冤仇？”
　　“我也不知那唐僧是何人，他竟能让你如此执迷。只是那孙悟空，猪八戒，沙悟净，说来全是天界的……啊，不能说，不能说。”
　　“好吧，我不问了。”
　　“孩子，若让他们知道你在跟随这四人，我水族也是有灭顶之灾的呀！”
　　“孩儿知道，孩儿时刻都在小心。”
　　一个水族在外道：“报！有只猴子求见，说姓孙。”
　　龙王忙对小白龙说道：“孩子你先走吧。定颜珠在此，拿去吧。千万小心。”
　　“爹，告辞了。”小白龙含泪退出了殿。
　　孙悟空在门外等的不耐烦，跳进宫来，忽见一白衣女子迎面而来，那女子瞟一眼他，便惊慌的低头快步走过了。
　　“怎么象在哪见过一般？”孙悟空想。
　　清净的龙宫后殿里只有龙王和孙悟空两人。其余水族都被支开了，和孙悟空见面让天上知道了是有麻烦的。
　　“大圣此来何事？”龙王问。
　　“没啥，想借老龙王的定颜珠一用。”
　　“啊？”
　　“俺老孙定是有借有还的，俺你还信不过么？”
　　“是啊，大圣的信誉，在下是领教过的，那金箍棒还好使么？”
　　“咦？你咋知道俺有这东西？这东西好象是一生下来就在俺老孙耳朵里了。”
　　“你真的全不记得从前？”龙王苦笑着。“唉，一代英雄，落得今日如此田地……”
　　“老龙王你说什么？”
　　“没什么……那唐僧，因何而死？”
　　“你知道了？说来就气，不知是哪个猢狲变作俺老孙模样，打死了唐秃子，害老孙去不得西天，但老孙相信，这秃子一定还在三界的某个地方，俺一定得去找到他，今后还不知要磨破几双鞋。”
　　“唉，全是苦命的人哪。”
　　“不用可怜老孙，老孙天生跑腿的命，定颜珠的事如何呀？”
　　“这……其实……丢了。”
　　“丢了？不借就说不借好了，老孙还能吃了你？”
　　“那还真没准。”
　　“老龙王小气的紧，不借就罢，让那唐秃子烂去了吧，反正猪八戒用猪身还不一样活的好好，唐僧也一样能用。俺去也。”
　　孙悟空一跃而去。
　　敖广望孙悟空远去，喃喃说道：“竟然就这么走了？”
　　他摇摇头，一回身，却惊叫了起来。
　　他身后，站着的正是孙悟空。
　　“老泥鳅，你把珠子给了自己女儿，不给俺老孙？待我回去先结果了她！”孙悟空凶喝道。
　　“不要哇大圣。”老龙王抓住孙悟空的衣袖，“她回去也是救你师父的，你把老朽如何也好，不要伤害我那女儿，她也是一片痴心要保取经人。”
　　“一片痴心？哼，老孙最恨的就是一片痴心，不知误了多少人性命，偏要一个个打醒！”
　　“大圣不要，老朽求求你了。”
　　龙王竟一下跪了下去，手里还死死抓着悟空衣襟不放。
　　“放手！”
　　“大圣答应莫害我女儿！”
　　“哈！好笑，我孙悟空什么时候可怜过人！”
　　孙悟空将手一挥，将龙王甩开，亮出手中金箍棒。
　　“俺老孙可没忘，你的东西？这就用它结果了你，就不会再欠你了！”
　　“啪！”
　　一声过后，几缕血雾开始在海水中弥散开来。
　　前因
　　蓝碧碧的海水，无边无际。
　　无边无际，蓝碧碧的海水。
　　“怎么老是海水呀，没有别的么？”小龙女嘟起了嘴。
　　“我要到海外面去看一看。”小龙女从来想做的事，就一定要做到的。
　　于是她就变成一条金色鲤鱼出宫啦！
　　当然没有告诉他的父王。她已经长大了嘛，想偷偷出宫，就偷偷出宫。
　　游啊游，游啊游，游了三天了，还是一片蓝色。
　　“烦死了！”她抓住路边一条鱼，“喂，还有多久到岸边啊！”
　　“你怎么敢这么和我说话？”那鱼说，“我可是一条鲨鱼啊！”
　　“我从来就这么说话！你能怎的！咬我一口吗？量你也不敢！”
　　“我为什么不能咬你？”
　　“因为我是我啊！”
　　她笑着游走了，那鲨鱼还在纳闷：“我究竟为什么不能咬她呢？她只是一条鲤鱼啊！”
　　她又游了三天。
　　“太累了！不过应该快到岸边了。”
　　“岸边？哈哈，还早哩。这里离岸还有好几万里呢？照你这速度，一直游到死吧。”一条箭鱼从她身边游过。
　　“真泄气！我要打死你打死你打死你！”
　　“莫明其妙的鲤鱼，你游不到打我作甚，不理你了！一定嫁不出去的……”箭鱼摆摆身子跑了。
　　“哼，气死人！没办法了！我变！”
　　她身边的海水开始振荡起来，一环环金色的水波漾了开去，突然海水猛的被往外一分，形成了一个金光闪耀的真空，光芒把那一带的深海也映的通亮！
　　“糟了！太阳掉到海里来了！”鱼群惊叫着。
　　一道水柱直冲出海面，水花在空中散成无数水珠，散布天空，每一颗都映出金色的太阳光辉！乍一看，从天到海一片金星闪耀。
　　水珠四面激射，这一片金色光华之中，小白龙的身形现了出来。
　　她的身体如玉般莹洁，她的身形如云般宛转。
　　“太美了！”海里的鱼都惊叹！
　　“看到龙，这一辈子都值了！”海葵海草也高兴的说。
　　“救命啊救命啊！我们有恐高症！”那些被水浪带到天上的鱼叫道。
　　小白龙微微一笑，轻摆身躯，一些水滴飘了过去，将那些空中的鱼儿都包在里面，轻轻落向海面。
　　“哇噢，我们在飞！”那些鱼惊喜的叫道。
　　“我也要飞我也要飞！”海里的一条小鱼蹦着，被她妈妈敲了一下。
　　“你是一条鱼，鱼是永远不能飞的。”
　　小白龙笑了，是啊，作一条龙多么幸福，海空可以任邀游。奇怪自己已前怎不觉得，只有看见了这些鱼，她才知道了超越界限的力量的可贵。
　　只一会，她从看见云层下的大陆了。
　　她当然不能就这样下去。
　　于是她又回到海中，变成了一条鲤鱼。
　　她选了一个方向顺意游去了。
　　是不是选择任何一个方向，都会游向同一个宿命呢？

悟空传　第六章

　　她看见了水面上的世界了，奇妙的世界，那些叫做人的生灵，在岸上走来走去，他们在做什么？他们穿着不同的衣裳，带着不同的表情，或喜笑，或哀愁。她真想知道那些人的心里在想什么。
　　真的，她忽然有一种强烈的渴望，她要去了解一个人，去探知他的心。
　　于是她沿河岸游着，打量着岸上每一个人。
　　这时她看见了他。
　　当她第一眼看见他时，就被这个人吸引住了。
　　因为什么呢？她也不知道，因为他面貌英俊？因为他有个与众不同的光头？是了，因为他的眼睛。
　　他正在河边看风景，他在用一种与四周人都不同的眼神看着身边的一切。
　　那种眼光，象是……象是太阳，温暖的，愉悦的，不论是对一株草，还是对河岸的柳树，对街道上匆匆的人，都象在欣赏，在赞美……
　　“那和尚！你盯人家女孩子家看干嘛？色迷迷的！讨厌！”有女子叫道。
　　和尚？他叫和尚？她们为什么要骂他，被这样一双温柔的双眼看看不好么，为什么要生气呢？
　　那和尚却不生气，他笑吟吟的：“我非看你，我在赏花，花映水中，色本是空。”
　　“花痴和尚！”人们都骂道。
　　小白龙真有些想不通人类了，看看岸上的人，杀猪的正瞪着挑猪头的，而架上的猪头正瞪着他，那个书生低头走路，唉声叹气，楼上的女子在飞眼，酒楼里客人和小二在为了碗里的一只苍蝇吵架，那边两个大侠为了谁先撞谁的事动了刀子，如果他们都有这个和尚看世界的眼神，就会发现其实一切都很可笑。
　　小白龙很迫不急待的想游到岸边，让和尚看看自己，那时他的眼中，是不是会很惊喜。必竟，她变的是一条很少见的金色鲤鱼。和尚一定会赞美她的。
　　她游了过去……
　　忽然她觉得身上一紧，什么东西缠住了她，接着“哗”一声，她被提出了水面！
　　“大家快来看呀，我抓了一条什么？金色的鲤鱼！纯金色的！”一个船夫大喊。
　　小白龙又羞又气，自己竟然被一个俗物所擒！还当众展览！她想要变化，但没了水她就失了神通。
　　所有的人都往这看，小白龙羞的想闭上眼，才发现鱼是没眼皮的。
　　她心中一片乱，却不由自主的看向那个和尚。
　　真气人！所有人都往这看，就他不看，还在那看着河面出神。
　　“我要买它，十文钱！”人群中有人喊。
　　“这可是稀罕物！一辈子也不一定能见到一条！”船夫说。
　　“我出十一文！”有人加价！
　　“十二文！”
　　小白龙在网里乱挣，气的想把网咬破，蠢物！人类全是蠢物！他们就只会这样对待世间珍物的么？
　　这时一个声音说：“阿弥陀大爷，那条鱼吃不得的……”
　　“咦，和尚你来凑什么热闹？”船夫说。
　　是他？小白龙不蹦了。
　　那和尚还是笑吟吟的：“这可不是一条鲤鱼，这是……”
　　莫非他认出我本相？小白龙有些紧张。
　　“这是一只无壳王八！”和尚说。
　　小白龙顿时差点气晕过去。
　　“哈哈哈！你说什么？你说这是……？哈哈哈，傻瓜！”船夫大笑道。
　　众人也大笑起来。
　　“真的真的！”和尚满脸严肃，“我以和尚脸皮担保，它有四只脚。”
　　“四只脚？啊哈哈哈哈！在哪？我怎没看到？哈哈哈……”
　　“真的真的，我见过这种鱼，它真的有四只脚，只不过平时不伸出来，你拿来给我，我指给你看。就在那！那里……”
　　船夫半信半疑：“还有这事？”将金色鲤鱼递过去。
　　和尚一把夺过鱼，往怀里一揣，转身就跑！
　　“啊？”船夫恍然大悟，“和尚抢鱼，来人呀，有和尚抢鱼啦！”
　　只见和尚跑的那个快呀，一溜烟出城了。
　　哈哈哈这就是唐三藏青年时期与金色鲤鱼的故事，请大家继续往下看。
　　小白龙在那个和尚的怀里，什么也看不见，只听和尚气喘嘘嘘的跑，她闻到和尚身上的男子气息，不由觉得怪怪的，有种会醉的感觉。
　　和尚终于停下来了，“扑嗵”，小白龙重又被丢水中，她打了个转，才发现自己在一口水缸里。
　　和尚坐在旁边，呼呼直喘。
　　和尚是个好人啊。小白龙想，摇摇尾巴。
　　这时和尚又起来了，到缸边看了看她，口里喃喃念道：“清蒸呢？还是红烧？”
　　啊？小白龙差点掉到缸底去，闹半天还是要吃啊！
　　“哈哈哈，瞧把你吓的！”和尚笑道，伸手逗了逗她。
　　我就知道你不是这样人嘛，小白龙想。和尚的手轻触到她的身体，她不由有种麻酥酥的感觉，连忙躲开了。
　　难道和尚知道她能听懂人话？
　　不，他不知道，他现在又开始对屋旁的花说话了。
　　“我不在时候你们乖不乖啊？蚂蚁有没有来欺负你们？我昨天和他们谈判了，应该没事罗。以后见了他们，不要再向他们吐口水了。”
　　真是个有趣的怪和尚啊，小白龙想，看他样子有十八九了吧，怎么还和三四岁小孩子一样。
　　“玄奘！洪洲佑民寺的天杨禅师和法明师父在大殿论法，快去看看！”
　　“收到！”那个叫玄奘的想走，转身又回来对她说：“你在这慢慢玩，我回来再放你回家，小心别让玄淇和他的猫看见你哟。”
　　知道啦，小白龙心想，你前脚走我后脚也就走啦。
　　和尚跑出去了。
　　水缸里一道金光飞出，水溅了一地，小白龙已站在了屋中，水太少她不能变龙，只好变成了一个人。
　　是一个白衣的绝美女子。
　　其实小白龙在宫中也一直是这个人形，龙生下来就有人形，她这也是本相。
　　她悄悄把头探出屋，这是一座宽广的山中寺院，远处大殿传来隐隐诵经声，人好象都在那儿，四下一片安静。
　　她的脸上露出了俏皮的笑。
　　她要开始暗中观察人类唐玄奘的生活啦！
　　她化成一只纯白百灵来到大殿窗边，这里最多的是山雀，但她怎么能变那种俗鸟呢？
　　殿内坐了一地和尚，中间有两个老的。一个持禅杖，身边还有包袱，象是外地云游到此的。另一个自然就是本寺的主持了。
　　“法明长老，久闻金山寺佛法昌盛，特来请教。”那持禅杖的老和尚道。
　　“天杨师父，不敢。”
　　“什么不敢？”天杨忽厉声道，“敢做不敢应么？”
　　法明长老一愣，才悟道这就开始论法了，于是一笑答道：“敢应不敢放。”
　　“放下！”
　　“我两手皆空，放什么？”
　　“那为什么还抓着？”
　　“心有灵犀。”
　　两人一问一答，问的凶答的快，只听的两旁僧人议论纷纷。
　　“你听懂了么？”“没有啊？”“哎，太高深了。”“真是玄机啊！”
　　小白龙只找那玄奘，却见他在人群之中，正向这边看着她。
　　小白龙心一跳，只觉脸要红了，忽发现自己是一只鸟，他看不见脸红的。
　　只见玄奘对她笑了一笑。
　　这人莫不是认得我？小白龙想，不可能的，他不过一凡人而已啊。
　　这边论答已到了关键时刻，两个老和尚头上都起了白烟。
　　天杨：“如何是禅？”
　　法明：“是。”
　　天杨：“如何是正法眼？”
　　法明：“不是。”
　　天杨：“如何是空？”
　　法明：“问。”
　　天杨：“是么？”
　　法明：“不是么？”
　　天杨：“是么？？”
　　法明：“这……”
　　“哈哈哈哈！”天杨大笑起来，“原来你就这两下子。”
　　“这……我……”法明脸都涨红了。四周僧众一面哗然。
　　天杨道：“金山寺空有虚名，我云游四海，不见真人，可叹可叹！”
　　“哈哈哈哈！”忽然人群中也有人笑。
　　所有人都回头，笑的人正是玄奘。
　　天杨死盯着玄奘：“这位小师父，老朽有可笑之处么？”
　　“啊？”玄奘说，“不是，我刚刚看门外树上两兔子撕打，所以可笑。”
　　“妄说，兔子怎会在树上？”
　　“那在树上的是什么呢？”玄奘问。
　　“这……”天杨语塞，他再次打量玄奘，“真看不出，小小年纪，便有如此功力。”
　　“啊？”一边的一个和尚说，“他是我们这最懒的一个，从不好好听讲诵经。”
　　“不得多言！”法明喝住那个和尚，对玄奘说：“玄奘，你有什么话，不妨说来听听。”
　　“真的没什么。”玄奘笑了，“我刚才真的看见兔子了，我还看见一只会脸红的白色百灵。”
　　啊？小白龙吓的差点从窗上栽下去。
　　“哼！小和尚玩虚的，你不说，我倒要问你了！”天杨道。
　　“请问。”
　　“什么是佛？”
　　玄奘看看头上，又看看脚下，再看看门外……
　　“你丢东西了么？快想啊！”法明急了。
　　“想什么？他已经答出来了：无处不是佛。小师父，真有你的！”天杨说。
　　玄奘一笑。
　　“我再问一个，还是刚才那个法明答不出那个，如何是空？”
　　“破！”玄奘想也不想就说。
　　“是么？”
　　“不是！”
　　“不是还答！”天杨瞪眼道。“找打！”
　　“不是还问！”玄奘也叫起来。“欠揍！”
　　两人大眼瞪小眼。众僧都惊的呆了。
　　良久，天杨长叹一声：“你说的极是。我败了。”
　　玄奘一战成名。
　　天杨走后，玄奘立刻被全寺众僧围住，要他讲解。
　　“那天杨最后一招，来势极凶，你如何能接住的？你那句‘欠揍’究竟有何深意。”
　　玄奘摸摸光头一笑：“没什么！他说我答错了要打我，我说我答错了又怎样你敢打我我便打你，他一看我年轻想想打不过我所以就认输了。”
　　“啊？”哗啦——寺院里倒了一片。
　　“玄奘，你聪慧过人，今后就在我身边修行，我将毕生所学传授予你。”法明说。
　　玄奘摸摸光头说：“其实……我觉得还是象以前在执事堂好，有时间可以养养花，看看天，我背不来那些佛经。”
　　“你不苦学，怎能得我衣钵？”
　　一旁众僧听的眼都红了，这等于就是把主持之位相传了。
　　可玄奘说了一句话：“其实我要学的，你又教不了我。”
　　众僧一片惊呼，法明也禁不住摇晃一下，好不容易才站稳。
　　“你想学的是什么呢？”法明定住气问。
　　玄奘抬起头来，望望天上白云变幻，说：“我要这天，再遮不住我眼，要这地，再埋不了我心，要这众生，都明白我意，要那诸佛，都烟消云散！”
　　这句话一出，便犹如睛天一霹雳！
　　那西方无极世界如来忽睁眼惊呼：不好！
　　观音忙凑上前：“师祖何故如此？”
　　如来道：“是他。他又回来了。”

悟空传　第七章

　　唐玄奘回到了小屋。
　　那条鱼还在缸里。
　　“地上怎这湿，定是你又淘气！”玄奘笑着对小白龙说。
　　小白龙摆摆尾巴笑了，她发现她竟甘愿作一条鱼，只要能留在他的身边。
　　自从玄奘与天杨一战，又拒绝了法明的授业之后，他在寺院内好象越来越孤独了，所有僧人见了他都怪怪的笑笑，法明也不再理他，讲经也再无人叫他。当众人在大殿内吟诵时，玄奘便一个人在空旷的广场上扫落叶，把每一片枯叶又放回树根旁。要不就是一个人躺在地上，别人以为他在睡觉，其实小白龙知道他在看天，一看就是一个多时辰。晚上，他回到一个人住的杂物破屋，点上微弱的油灯写着些什么。他越来越沉默，越来越少和小白龙和花草说话，他那天空般明朗的笑容渐渐消失了，随着时间的流浙，一种东西渐渐爬上了他的眉间，他不再扫落叶，也不再看天，他只是整天坐在那想啊想。
　　他很苦恼，小白龙想，他定有想不通的东西，可是她不知道他在想什么，她和他共处这么久，反而越来越不能了解他的内心，人心里究竟有什么？小白龙发誓一定要弄个明白。有时他在灯下写字，她在水缸里乱蹦，以前玄奘都会对她笑笑，但现在，他理也不理了。
　　他也不提送她回家的事，她也不想他提。
　　那一天，几个僧人坐下树下谈论。
　　一个叫玄生的说：“我看这佛，如庭前大树，千枝万叶，不离其根。”
　　另一叫玄淇的道：“我也有一比，我看这佛，如院中古井，时时照之，自省我心。”
　　四周众僧皆道：“二位师兄所言妙极，真显佛法要义。”
　　那二人颇有得意之色，却见玄奘一边独坐，不理不睬。
　　玄淇叫道：“玄奘，我们所言，你以为如何呀？”
　　玄奘头也不回，笑道：“若是我时，便砍了那树，填了那井，让你们死了这心！”
　　玄生玄淇均跳起来：“好狠的和尚，看不得我们得奥义么？”
　　玄奘大笑道：“若是真得奥义，何来树与井？”
　　“哼！那你倒说佛是什么？”
　　“有佛么，在哪儿？你抓一个来我看！”玄奘说。
　　“俗物！佛在心中，如何抓得。”
　　“佛在心中，你说它作甚？不如放屁！”
　　玄淇大怒，骂道：“你这业畜！口出混言，玷辱佛法！怪不得佛祖要让你江上飘来，姓名也不知，父母也不识！”
　　此言一出，只见玄奘脸色大变，竟如纸一般白。
　　玄淇自知失言，众人见势皆散。
　　广场上只剩玄奘一人。
　　风把几片枯叶吹到他脚边，天边一只孤雁悲鸣几声，惊起西天如血夕阳。
　　“何人……何人生我？生我又为何？”玄奘喃喃道，“既带我来，又不指我路……为何，为何啊！”
　　他抬头高声问天，苍天默默，唯有一滴泪滑落嘴边。
　　玄奘回到了小屋，小白龙正在屋里偷翻他的书卷，见他来，忙一转身化成水缸中的鲤鱼。
　　玄奘在屋中愣了半晌，忽开始收拾东西。
　　小白龙看着他打了一个包袱，又来到水缸边。
　　“走吧，我送你回家。”玄奘说。
　　玄奘要离寺，法明也无法阻他，只叹道：“你天生孤苦，以后要将佛祖长挂心头，以求时时保佑才是。”
　　“师父，我一直在想，天下万物，皆来于空，可这众生爱痴，从何处来？天下万物，又终归于空，那人来到尘世浮沉，为的又是什么？”
　　“这……其实为师老实与你讲，若是能说的明白时，也就不用为师这多年苦修了。”
　　“师父，告辞了，弟子要去走一段长路。”
　　法明道：“为师明白你的心思，多保重。”
　　当下唱偈一首：道法法不可道，问心心无可问，悟者便成天地，空来自在其中。
　　“弟子谨记在心。”
　　玄奘向法明长老再拜三次，起身捧着装着金色鲤鱼的钵盂，转头而去了。
　　其时天地肃穆，无边落叶萧萧而下，风声，草木瑟瑟声，潮声，鸟鸣声，天地间仿佛突然充满了各种声音，仿佛有无数个声音正在说话，细一听，却又什么也没有。
　　一次伟大的远行，就此拉开序幕。
　　大江边玄奘捧着钵盂，说道：“当年，我就是从这里来的。”
　　江上白雾弥漫，疾风卷起他的衣裳，他好象在对小白龙说，又好象在对自己说。
　　“万物生成皆神圣，一草一木总关情，你也有你的家，你的自在，我不能再留住你，你去吧。”
　　他把金色鲤鱼放入江中，那鱼打了几个盘旋，却不离去。
　　“你也是有情谊的么？我心领了，去吧。”玄奘说。
　　小白龙忽然觉得自己要哭了，这些天她没说一句话，只是听和尚说，看和尚读书，扫地，看和尚思索时紧锁的眉头，看和尚入睡时平和的面容。她觉得她已离不开这些，龙宫里没有这样一个人，万里东海没有这样一个人，茫茫尘世也只有一个这样的人。
　　她真的要这样与他离别？
　　“相遇皆是缘，缘尽莫强求，我要去天边，你又跟不得我，去吧。”和尚在劝她。
　　小白龙忽然有种冲动，他要现出真身，告诉和尚这一切，然后陪他一起走遍天涯。
　　但她最终还是没有，她一摆头，向出海口游去了。
　　水中，一颗晶莹的珍珠缓缓沉入江底。
　　一切都会消逝，能留下的只有记忆。而记忆是实在还是虚幻？它摸不着看不到，但它却又是那样沉重的铭刻在心。
　　这样想着的也许是小白龙，也许是猪八戒，也许是阿瑶，也许是每一个人。当小白龙在鹰愁涧底感觉着水在无声的极缓的流动，她知道那是时间在逝去。但她的回忆却永远鲜艳，一切都仿佛是许久以前。
　　“海水是红的，龙宫是暗的，我抛弃了身体，抛弃了血肉，这样天帝就什么也得不到。
　　“他所要的，我全都抛弃，只剩下我的洁静灵魂，给我所爱的人。”
　　奇怪当宝剑在颈上抹过，那一刻的思维却分外明晰的被记忆。小白龙看着自己的血慢慢在海水中美丽的化开，看见父亲震颤而老泪纵横的脸。没有声音，没有疼痛，只有那一瞬的念头：“原来一生一世那么短暂，原来当你发现所爱的，就应该不顾一切的去追求。因为生命随时都会终止，命运是大海，当你能够畅游时，你就要纵情游向你的所爱，因为你不知道狂流什么会到来，卷走一切希望与梦想。”
　　小白龙衔着定颜珠，逆向海流，向着那遥远海面上晃动的光亮，游去，游去……

悟空传　第八章

　　十年后天宫
　　孙悟空一个筋头来到了天庭。
　　这里的景物有一种熟悉的感觉，但孙悟空想那一定是错觉，他不记得自己到过天宫。
　　但他却好象认得路一般，凭感觉他转回廊，越虹桥，踏玉阶，一路走到了一个地方。
　　“我走到哪来了？这里居然有桃树？”
　　云漫过来，在他身边如小姑娘般缠绕着，孙悟空放慢了脚步，他迷路了，他在西行的路上从不迷失，因为他从不知他要去哪。现在他迷路了，因为他开始感到眼前的事物似曾相识。
　　“我从没来过这里啊，不过也许梦见过。”
　　那个站在云边缘的紫衣仙女，难道也在梦里见过？
　　“小姑娘！哦不，女菩萨，请问到灵霄宝殿乍走？”
　　那女子吃了一惊，回头看着她，忽然怔怔的不说话。她有一双很美的眼睛，有一种很奇异的眼神。
　　“你……”好半天她说。
　　“女菩萨不认的俺，俺叫孙悟空，第一次上天来，不识得路径。”
　　“你，你不认得……”那女子低了头，喃喃道，忽而她又象满怀了希望的扬起脸，笑着说：“我是谁？”
　　看着她的笑，孙悟空想起了小时睡在树上让春天的暖风吹拂过时的感觉。
　　奇怪他已经很久没有回忆过过去了，一直以为自己的回忆中全是一些文字而没有感觉的。
　　“你是谁怎来问俺？”孙悟空笑着说，到了天空他的性格仿佛也变好了。
　　那女子收了笑容，只是怔怔的望着悟空，过一会，她说：“我是紫霞。”
　　孙悟空觉得心里一抖，好象一扇门被打开了，但那扇门里却什么也没有。
　　“是么。”他笑笑。
　　那女子忽然又笑了：“是啊。”
　　“是啊。”孙悟空也笑。
　　女子忽然转过头去望着天际，好一会她再回头，神色却端庄了：“你是谁？”
　　“我是孙悟空！”
　　“胡说！你不是！”女子忽然发怒了，她的眼神中有了怨恨：“你不是他！你为什么要来！你永远不该回来！”
　　孙悟空打过无数妖怪，这一刻他只觉得眼前这女子比所有的妖怪都要怪，他手足无措了。
　　“你怎么了，你慌什么？你看着我！”名叫紫霞的仙子大叫着。
　　等孙悟空一抬头，她却立刻又把头转开去了。
　　“仙子。”孙悟空有些不耐烦了，“我不管你有什么……咳、病。我只麻烦你告诉我灵霄宝殿在哪。”
　　“为什么，为什么要去……不要去，五百年前就和你说不要去……”那仙子低了头，口里喃喃自语，仿佛心中迷乱。
　　“喂！”孙悟空喊，“你知道这要是在凡间你早被俺打死二百次了，仙子很了不起吗？老孙问个路，你就这个样子！”
　　“你要去哪，去哪……”她还是低着头，身子颤动，象在极力克制什么。
　　“灵——霄——宝——殿！”他冲着她耳朵大喊。
　　她还是不抬头看悟空，手向远处一指，云雾散开了，孙悟空才看见那座巨大的宫殿，不知有多少重楼台，许多珍奇灵兽在绕殿飞舞，搅动着祥云。它们体型巨大，但和宫殿比起来就象高山前的蜻蜓。那殿侧云霞也随着不断的舒卷变化而发出各色的瑞气灵光。
　　“好去处，俺老孙也真想在里住住。”
　　“这么多年，这么多年了。”女子望着脚下的云说。
　　“天宫的女人都这样么？”孙悟空起身要走，忽又停下。“你一人在这天边做什么？”
　　“你为什么要问我在做什么？”那女子猛的抬起头来，盯住悟空问。
　　于是轮到孙悟空把头转向一边去。“可我的确想知道你在干什么啊！”他看着远处云朵说，心想见鬼我什么不敢看她。
　　“为什么他们都不想知道就你想知道呢？”仙女说，眼中仿佛期待着什么回答。
　　“他们？他们是谁？”
　　女子叹了一口气：“你走吧，我在等一个人。”
　　“哦。”孙悟空转身走了，飞入云层之中。
　　那女子又望向茫茫云海，道：“他一定会回来的，一定。”
　　灵霄宝殿一巨声喝道：“孙悟空，你既来此，还不入殿参拜！”
　　孙悟空一进殿，玉帝就不由有些紧张。
　　“不要怕，镇定点，我已在殿后安排了十万天兵，各路高手。再说，他已经什么都不记得了。”太上老君凑到他耳边说。
　　玉帝才振作了精神，喝道：“孙……孙悟空，你来此何事啊？”
　　“你就是玉帝？当年俺在那一片黑暗之中，是你派人来告诉俺，要完成三件事，才能赎罪成正果的是吧？”
　　“是……是啊！”玉帝答应着，一边拿眼瞪太上老君，心说全是你的主意么。
　　太上老君装没看见。
　　孙悟空接着说：“可是现在取经人被人打死了。我想找回那秃头的魂魄，但地府说没有，我只好到这来问问，看他有没来喝茶……”
　　“孙悟空！”太上老君厉声道，“唐僧分明是你打死的！”
　　“胡说，有何为据？”
　　“证人在此！传——”
　　“传——证——人——上——殿——”
　　只见一人从柱后走了出来。
　　孙悟空一看，不由双目圆睁：“沙悟静！你有种，诬告俺老孙！”
　　“何为诬告？我分明看你打死师父，你敢做不敢认么！”
　　“狗屁！我杀他作甚？”
　　“你与万灵之森女妖双儿勾结，谋害了师父！”
　　“双儿？那丑八怪？哈哈哈亏你想的出……”
　　“沙悟静是我派在你们身边监视你等的，就是怕象你这样顽劣之徒又野性复发，他说的话，我信！”太上说。
　　“你信？因为你信，所以就是我杀了和尚？哈哈哈可笑！”
　　“这还不算，你还打入地府，打伤冥王，灭鬼卒十四万一千，片刻后又潜入龙宫，杀死东海龙王敖广……”
　　孙悟空听得口瞪目呆。“这些地方我都去过，但这些事我却全未做过！”
　　“还敢抵赖！来人啊把孙悟空拿下！”太上喝道。
　　“谁敢拿我！”孙悟空挚棒在手，喝道。
　　庭上诸天将，哪有一个敢上前逞能。
　　却听一声：“我来拿你！”
　　沙悟静跳到殿心。
　　“正好，俺正想杀你！”悟空道。
　　二人恶斗在一处。
　　悟空平日，从未见沙悟静出手，也从未把他放在眼里。今日一交手，才发觉此人竟深藏不露。
　　但也就是二十回合上下，悟空一闪身避过沙僧的进击，身已在他右侧，挥棒直击他后心。沙悟静身在空中，重心已失，匆忙中只有将禅杖身后一背。
　　那金箍棒直击禅杖之上，竟将禅杖打的弯了进去，击在沙僧背上，将其打的直飞出去。
　　悟空正待上前再击，这时他觉的头上一紧。
　　“不好！”他叫到。
　　一股巨痛直潜入脑，他从空中直坠于地上。
　　沙悟静爬起来，跃回来飞起一脚，将悟空踢的直飞出去。
　　孙悟空砰的撞在一根巨柱上，大殿不禁也颤动了。柱四周站的神将慌忙躲开。
　　孙悟空触地一个翻身，犹能跃起，只是一阵阵巨痛象要把他切成几块，他一立起又单膝跪倒于地，只有用金箍棒紧拄着地，疼痛中竟将金箍棒直插入大殿地中一尺。
　　“好……你打的……好……”孙悟空咬牙道。
　　“打你怎地？你动杀心了吧，只要你杀的不是妖魔，你的箍儿都会勒住你的。你怎么和我斗？”沙悟静又是一禅杖挥至，孙悟空就地一滚，挥棒贴地横扫，但疼痛使他速度大减，沙僧一个翻身跃起在空中，一杖劈下。
　　“轰”大殿炸开一团火光，地上玉砖碎片飞溅出天外，孙悟空又受这一重击，换别人就可能活不了了。
　　尘烟散去，露出的是孙悟空那不死的眼睛，充满怒火。
　　天兵们蜂拥而上，将孙悟空围在核心。
　　孙悟空象发了疯一般，左冲右突，嘴里喝喝有声，棍棒却已毫无章法，完全是乱打乱劈。
　　到最后天兵全退出老远，围成一个圈，孙悟空仍在独自疯狂舞动金箍棒。
　　他不能停下，那意味着失败，屈辱的失败。
　　他宁愿一直战斗到死。
　　他只觉得天越来越暗，最后他已什么也看不清了。
　　脑子里的，只有痛，和最后一点支持他战斗的意识。
　　沙悟静，玉帝，太上，巨灵神，诸神将，全都在圈外静静看着。
　　他们象一群冷血的猎手，在等待着圈内的野兽把血流光。
　　…………………………
　　痛，这样一种痛。勒入你的头骨，勒入你的灵魂。锁链！穿过了琵琶骨。那又怎样，那又怎样，我还能站立啊哈哈哈。狂雷，击碎了血肉，那又怎样，那又怎样，我还能狂笑啊哈哈哈。可是这样痛，它穿过了身躯，它牵着我的血脉，我笑不出来我站不起来我失去了身体，我也自己也不能有不能有啊。
　　“你撬不开它的，你也掰不断它，因为它不是东西，它是你自己的束缚。”唐僧说，“我不能帮你解下来，我找不到它的所在，有人把束缚种在你心里，我保证我什么都没念……你以后还想要打死我们吗？”
　　“死和尚你不用骗我了……为什么，我一想打你就……头痛……我连想想都不行……我连想想都不行吗啊——啊——”
　　“放弃心中欲望，你立刻就安宁了。你要斗争你自己的私心杂念，不要怀疑，永远不要怀疑。”唐僧仰头想了想，“……能救你的，只有相信。”
　　“不！不！我一定要杀你，杀你们，我……想……我一定要想……我……”
　　然后是什么也不知道，什么也不记得了。醒来之后我象傻子一样安份与沉默。
　　“师父，果子采来了。”
　　“嗯。”
　　光头看我的眼神很奇怪，猪八戒也笑呵呵看着我，他的左脸肿了一大块，谁干的？沙和尚在一边气的浑身打颤，他拼了几个月的破碗又被打碎了，谁干的？谁这么无聊要打破这么平静的生活？
　　“师父，我去看看前面有没有人家。”
　　“嗯。”
　　“下一次不知道是什么时候。”猪笑嘻嘻的说。
　　“有机会我一定要杀了他，要杀了他。”沙和尚咬牙切齿，他要杀谁？
　　我不知道，我什么都不想，什么都不想。
　　可意识总在每一天的夜里一点点复苏。
　　我一睁眼，所有人都凑在我面前看着我。
　　“我刚才又说梦话了？”
　　“是的。”猪说，“你说，妖猴，你逃不出我的五指山。呵呵呵！”
　　唐僧恨恨的瞪着八戒，不知他为什么生气，可猪还是自顾自的笑。
　　我知道我说的绝不是这个，可他们从不说真话，我只能在梦里思考，但一醒来就全忘记，我永远不知道自己想了什么，我一旦在清醒时思考，就是痛苦的开始。
　　沙僧又在发抖，是什么使他如此害怕？
　　“下一次不知什么时候。”猪说。“呵呵呵。”
　　天宫殿外围满了十几万天兵，象无数蝗虫在殿外飞舞盘旋。大战惊动了九重天诸神，他们站在远处云端，议论纷纷。
　　“天宫好多年没这样闹了。”
　　“是啊，自从上一次大闹天宫之后。”
　　“这次又是谁？”
　　“好象还是孙悟空。”
　　“孙悟空？不是吧，孙悟空哪有这容易打败！”
　　“嘘——紫霞在那边……”
　　诸神窃窃私语，紫霞立在一片云端，望着被围的铁桶似的天宫殿，脸庞平静，一点看不出她的悲喜。

悟空传　第九章

　　前因
　　五百年前
　　“你知道吗，这天空就是一片荒漠。”紫霞说，“它用精美的东西镶砌，但它们在成为天宫的一部分时，就已被剥夺了灵魂。你知道吗？”
　　没有人回答，因为她身旁根本就没有人。
　　如果有人在时，她却又不会说这些话了。她总是笑着，笑着看身边，笑着与他们说话，一直微笑。直到晚霞的浓烈色彩也渐渐死去，天界不再透明，黑色的天幕隔开了她俯视人世的目光，这时众神都回到了他们的宫殿，只有她还独自站在越来越寒冷的云层边缘，没有人会来叫她回去，没有人会理会她，这个时候，她就开始独自说话。
　　“你知道吗？他们叫我‘永远微笑的紫霞’，可是没有人会永远微笑，除了石像和傻子。你知道吗？”
　　她很认真的说，眼睛看着那一片无边的黑暗。她有没有想过有一天把这些话说给另一个人听？她是不是一直在等着某一天，会有一个人站在他身边倾听她所说的一切？
　　“你就这样听，不要打断我，我会把一切都说给你听，你不要象二郎神那样不耐烦的大笑，也不要象天蓬那样语重心长的反驳，他们一定会这样做的，所以我只把话说给你听，只有你会这样默默的听，这个世界上，只有你会……”
　　她仍在执着的说着，她的身边，是无穷尽的，被宇宙夜间的寒冷凝结了的虚无。
　　这天紫霞在天边站的久了，当她往回走的时候她想冷寂已经附在她的身上了，于是她加快了往回赶，想回到落霞宫那炉火边的梦里去。
　　蟠桃园里本无星辰照耀，却怎还这么亮？
　　这么晚还有声音？象是有女子在哭？
　　今天阿瑶她们不是去蟠桃园么？
　　紫霞飞近一看，园子上空正悬着几颗大星，是天界中最漂亮的那种，可是，星辰是不能随便移动的，谁这么大胆呢？
　　园中有一女孩子正在哭泣，正在阿瑶，围着她上窜下跳的那个东西是什么？一只猴子？
　　“小姑娘，你还要哭到什么时候？我不过是和你开个玩笑而已。”
　　“呜呜呜……不要！你吃光了我们桃子，还用定身法定住人家……呜呜呜……我要去王母娘娘那儿告你……”
　　“去告去告！俺老孙才不怕……我怕你不去哩！你已经哭了好几个时辰了……啊？涨水了，救命啊！小朋友，老孙已经很困了，要关园子了，麻烦你要参观明天来，要哭到外面去哭，你这样会影响老孙休息！”
　　“呜呜呜就不！呜呜呜你赔我桃子来！”
　　“小气鬼！几个桃子也要也样，你跟老孙回花果山，赔你十筐也有！”
　　“呜呜呜你吃的才不止十筐……”
　　“好！二十筐……一百筐！一千筐？你太黑了吧，想敲诈俺？”
　　“……呜呜呜我才不要你凡间的破烂桃子！我没采到蟠桃，回去一定被王母娘娘打死了啊……哇~~~~~”阿瑶越想越伤心，索性咧开嘴大哭起来。
　　“她若打你，你不会打她？打不过时，还可以咬。哭个什么。”
　　阿瑶气的脸发白：“你……你是谁？这种话也敢说？”
　　“俺就是孙悟空。”
　　阿瑶哭声立止，愣愣直望着他。
　　孙悟空，天界的恶梦。
　　这个名字常出现在那些血腥的故事里，在神界和妖界的连年战争中，鲜血的气息直冲上天空，孙悟空这三个字总与天庭的惨败联系在一起，象一个阴影压在神将们的头上。
　　因为没人打败过他。
　　因为和他交手的人能活着回来的，只有三太子那样的廖廖几个天界佼佼者而忆。
　　传说他每天都吃一万人。
　　传说他有一座山那样高大。
　　传说他走过的地方，没有东西能活下来。
　　他现在就站在阿瑶面前。
　　所以阿瑶愣了一会，然后尖叫一声没影了。
　　孙悟空道：“这小丫头是怎么了，俺的名字很难听么？”
　　紫霞从林间走出笑道：“齐天大圣的威名，谁能不知啊。”
　　孙悟空转头看她：“你好象却不怕我。”
　　“为什么要怕你呢？”
　　孙悟空想了半天：“是，为什么要怕我呢？如果天界的神仙都和你一样想，俺老孙也不用整天呆在园子里种树。”
　　“这些树长的很好啊？你想必懂园艺？”
　　“呸！园艺？什么东西，俺只知道这天上有灵气的东西不多，一是蟠桃园里的树，一是御马监的马，需做朋友们看待。”
　　“树和马是你朋友，满天神佛，却都没个灵性？”
　　“哈！若是有得灵性，也悟不得这个道，成不得这个仙。”
　　“我倒是第一次听说。”
　　“是俺师父与俺说的，要升仙成佛，先得无欲无求，俺想那不是如死人一般。”
　　“嘻，神仙境界，无悲无喜，你怎懂得。你师父又是谁？”
　　“他老人家说了，不得提他名字。”
　　“能教出你这样神通广大却又偏不通道法的徒弟，想来也没有几个人，算也算的到了。”
　　“哦，你倒算算看。”
　　“当今三界，功力法术最高者皆在天界，首推西方极乐世界如来，你当然不会是他徒弟。”
　　“他收俺俺还不稀罕哩。”
　　“这法力第二者，便是如来的二弟子金蝉子了，可是他质疑如来佛法，自行修炼一法，妄图超越如来，被如来施法使得其走火入魔，灵魂坠入尘世，不知何处，你想必也不是他徒弟。”
　　“认也不认得他呀！”
　　“这第三嘛，便是那散仙菩提祖师，说来他也是佛教始祖之一，只是和如来教旨不同，如来主修来世，他却要修今生。在海外隐居，他收弟子只看资质，却不问品德，收的也少，能出师的更少。不若如来弟子满门。除这三人之外，天下再无人可教出你来。那你师父是谁，还要我说么？”
　　“………………………………”
　　“唉。”紫霞长叹一声道，“可惜菩提教你法术，却不领你悟道，想必道不可道，是要你自行开悟才是，又怕你痴迷入了岐途，才吩咐你不可说出他的名字。”
　　“这却不是。”孙悟空道，“只因师父说，我想学的永不遁灭之道，他并没教我，所以我并未得他真传，故不准说是他徒弟，还说能教我的真师父便在凡世，叫我自去找他。俺却想，必是这老头教不了了，故拿这词来哄俺。”
　　“……”
　　“小姑娘你还是走吧，和我一起，你爹妈要骂你了！”
　　“我没有爹娘，我是从西天的紫霞中化出来的。”
　　“哦？”孙悟空拿过一个桃子狠狠咬了一口，“倒霉的没娘孩子！”
　　“你说谁？”
　　“说我自己，行不？”孙悟空一筋头翻到另一颗树上躺下，“快走吧，俺可没闲功夫陪你玩。”
　　“我以后来找你玩，可好？”
　　“不好！和女孩子有啥好玩？你来这，不怕我吃了你？”
　　紫霞一笑，隐在白云中去了。
　　孙悟空在树上打了一百个呵欠，还是睡不着。
　　“太闷了太闷了！俺要去寻个人打一架！”
　　他一纵身翻出了蟠桃园，却看见紫霞还在云边坐着，两眼不知望着何处出神。
　　“小姑娘你找不着路回家啦？要哭鼻子也别蹲俺门口，别人还以为俺养了条紫色的狗看门呢！”
　　紫霞缓缓站起身来，回头看他。
　　“以前我坐这一万年，也不会有个人理我的。”
　　“是么，算俺多事，走也。”孙悟空一纵身不见了。
　　“咦，这地方倒还不错，亮闪闪的，好象花果山前的东海。”
　　孙悟空在天河边说。
　　“让俺抓些回家给孩儿们耍子。”
　　于是他开始在银河里东一下西一划的拨捞。天河的银星被他搅了个七零八落。
　　“快快住手。”却听一人大喊。
　　孙悟空一抬头，却见眼前站了一个高大的年轻人，面貌英俊，身后还生着双翼。
　　“俺还以为天界都是些白胡子老头哩。”孙悟空说。
　　“天宫诸神相貌随心意而定，心中不喜老态，人自然也不会显老。在下天河守护神天篷，这河中银星，俱是千万年精心摆排才成这样，上仙还是莫要把他弄乱了。”
　　“哈！老孙最恨的就是规规矩矩，越是动不得的东西，就越是要动一动！”孙悟空不听天篷话还罢，一听干脆将棒挥舞起来，直搅得个银星四散。
　　“住手！”天篷大喊，一纵身到孙悟空面前，一劈手竟将金箍棒抓住。
　　“这世上能抓住老孙兵器的人真还不多，嘿嘿，俺正手痒，你今天便是不想打架，俺也放不过你喽！”
　　孙悟空说罢将棒一抖，两人战在一处。
　　这一场斗，只见得银河中出现一个旋涡，越转越大，直有把整个银河搅翻之势。
　　眼见整个银河被搅的乱成一片，天篷又急又气，又怕再打更弄乱了星星，心乱间被孙悟空一脚扫倒，再想起身，金箍棒已指到头顶。
　　“服不服？”孙悟空笑嘻嘻道。
　　“你知道你干了什么吗？你把它们弄散了，这可是花几万年心血才做成的啊！”天篷怒吼。
　　“什么劳什子，几粒银沙，也要这样，却象个女人。”
　　“我和你拼了！”天篷推开金箍棒，又扑上去。
　　他心中愤恨，全无招法，不几招又被孙悟空打倒在地。
　　“还打不打？”
　　“怎么不打！”
　　如此二十七次。
　　“还没见过你这么经打的。”孙悟空喘气道，“你要这次还能爬起来，老孙就佩服你！”
　　“我死也要站起来的……”天篷咬着牙往上撑身子。
　　“唉，何必呢？大家比武，认个输不就完了，要搞的跟仇人一样！”
　　“你弄坏了我最心爱的东西，毁了我的家，我不会饶了你的！”
　　“怎么这地儿不能住了吗？虽乱了点儿，比起俺老孙水帘洞已不知好哪去了，小心眼儿！”
　　“你不懂的……你心中无爱，怎会懂珍惜二字！”
　　“什么乱七八糟，你倒是快点啊，老孙等你爬起来都等饿了！”
　　这时天际一白衣女子飘落于银河中，她惊叫一声，冲到了天蓬面前，一把抱住他。
　　“你这是怎么了？为什么会变成这样？”女子心痛的说，眼中落下泪来。
　　“没事的，阿月。”天篷嘴角流着血，忍痛作出笑容来。他又望向孙悟空：“他弄乱了你造化的星辰，我决饶不了他！”
　　“傻瓜，傻瓜，星星乱了有什么要紧？”
　　“可，那是你多少年的心血，你一辈子都在做这件事，可只一天就……我没用，没用！”天篷难受的要用头去撞地。
　　阿月扶住他的头道：“我说你傻吧，其实我花这么多时间来做星辰银河，只有你一个人欣赏，我一粒一粒的摆它，只是因为你看了高兴……我心中真正在乎什么，你不懂么？”
　　天篷笑了，这回真心的笑了，他象个孩子般靠在阿月怀中，阿月抚着他的头，眼泪滴到他的发上。
　　孙悟空忽然觉得心里怪怪的：“喂，你们这是当我不存在么？”
　　没人理他。他走到哪里，别人不是怕的要命，便是恭敬的不得了，眼前这种场面，他第一次见到。
　　“他们竟然并不在乎俺！他们居然只看见他们自己。”
　　也许每个人出生时都以为这天地是为他一个人而存在的，当他发现自己错的时候，他便开始长大了。
　　“猴子，你去吧，我不再恨你了。”天篷说。
　　“哼！不信！俺老孙要恨一个人时，一辈子也记的他，怎么你说不恨就不恨，变的也忒快。”
　　“你不懂的！”天篷说。
　　“你再说一句俺老孙不懂！俺精七十二般变化，法术样样纯熟，哪里不懂？”
　　“这位便是齐天大圣吧。”阿月说，“听说你是石中所生，人的心事，只怕与你心不同。你也许少了其中一窍。”
　　“你这是在骂俺老孙缺心眼罗？”
　　“你和我们不一样吧，人天生便是缺的，一生下来便会不安，所以一生都在寻求补全，神其实也是缺的，只不过神把寻求的欲望消去了，这样心里便觉圆满了。我不想骗自己，但你好象真的没有这样的不安，因为你是天成之物的缘故吧。也许有一天，你会明白，当你看见……你的灵魂里有了另一个影子的时候。”天篷说。
　　“不明白……最讨厌哑迷！当年师父也喜欢这样，都来戏耍俺老孙……”孙悟空自言自语说着，转身出了天河。这回他没有飞，是慢慢走出去的。
　　阿月看着孙悟空的背影，不由道：“这个人好象……”
　　“什么？”天篷问。
　　“不知道。别管他了。”
　　孙悟空回到蟠桃园，一看紫霞还在云边站着。
　　“你站了一整天了，在看什么？”孙悟空不由问。
　　“你为什么要问我？”紫霞问。
　　“我怎么知道我为什么要问你！今天俺真是倒霉，尽碰些怪人说些怪话。看来今天不宜出门的。”
　　“为什么别人都不问我看什么？你却问我看什么？”
　　“俺受不了啦！我天生嘴快，行不行？”
　　“你关心我么？”
　　“我关心你作甚？俺在花果山时，路边见了条狗，也要上前打个招呼的。”
　　“你果然与他们不一样。”
　　“你才看出来啊？俺有毛。”
　　“我一向喜欢在这站着，几万年来只有你问我在干什么。”
　　“可我的确想知道你在干什么啊！”
　　“为什么他们都不想知道就你想知道呢？”
　　“为什么你要问为什么呢如果我知道为什么我就不告诉你为什么了吗？”
　　“因为你有‘想’，你有灵魂。”紫霞说。
　　孙悟空又愣了。

悟空传　第十章

　　………………
　　“什么东西天上地下，唯我独尊？”唐僧问。
　　“猴子！”孙悟空说。
　　“不！是猪！”猪八戒叫。
　　“都错了，是我。”唐僧说。“如来祖出生时，一手指天，一手指地，如此说的。”
　　“佛祖说：是你？”八戒说。
　　“不！佛祖说：是我。”
　　“那是佛祖啊？”
　　“不是佛祖，是我。”
　　“那和尚有病，你别理他。”孙悟空道。
　　“我明白了，是佛，是你，是我。是……”猪说。
　　“是猪？完了，又疯了一个。”孙悟空道。
　　“当时我不在，我要是在时，一杖打烂，免的胡言乱语。惹人心烦！”沙僧没好气的说。
　　三个家伙都盯着他，沙和尚却打个呵欠，又睡去了。
　　悟空传中集
　　又是天宫的一个清晨。紫霞来到蟠桃园中。
　　她看见孙悟空躺在一棵树上，睡着了。
　　他的手却在微微的抖动。
　　紫霞走上前去，想着要不要叫醒他。
　　忽然孙悟空一个翻身跳了起来，紫霞连喊也没来及喊，手腕早被一把抓住，金箍棒已砸到了头顶。
　　那棒在触到紫霞头发的那一瞬停住了。那一股重压之势，几乎象要把她压入地下。
　　孙悟空瞪着她：“怎么是你？以后不要在我睡着时一声不吭靠近我。”
　　“你……你很紧张啊，在做恶梦？
　　“……没有。”
　　“我刚才睡着时也做了一个梦，不过是个很美的梦。”
　　“关我什么事。”孙悟空又翻回树上。
　　“我特别想把它讲给一个人听，但那些神仙们都不愿听的。”
　　“我也不愿。”孙悟空靠在树杈上，又把眼闭上开始睡觉了。
　　“孙悟空，告诉我，花果山是什么样的。”紫霞问。
　　孙悟空睁开了眼，他看着天空想了半天，说：“花果山？很美……对，很美。”
　　“怎么美法？”紫霞问，“是不是一到夏天，满山就会开遍紫色的木逍花？……”
　　“是红色的。”
　　“是啊是啊，那么在秋天，落叶铺满了大地，走在上面象松软的地毯，但山林却依然是绿色的，鹿群在山下草原上纵情跳跃，而你抬头，金色的阳光便铺了你一脸，蓝的象透明玉石的天空上，有鹤与雁翅膀的影子……”
　　“你……”
　　“……还有冬天来了时，白雪覆盖了山林，山野一片清幽，晶莹的冰挂结在树林上，每一颗树都象是玉雕成的，松鼠在大树的洞里，听着风的呼啸与雪落的声音，做一个关于来年的梦……”
　　“哼，连雪落的声音你都听见了，好象你在那住过似的！”
　　“我做的就是一个这样的梦，我一直都做一个这样的梦！梦见这样一座无边美丽的花园，而我是园中的一只松鼠！”紫霞被自己的想象激动不已。
　　“松鼠？哈！你会爬树么，爬一个我看！”
　　“也许那是我的前世啊？每当我做这样一个梦醒来，我就想，在世间，一定会有这样一个地方！没想到它真的有！孙悟空，花果山这么美，为什么你要到天上来？”
　　“我觉的天上不错啊，有星星有月亮，没有野兽，还不用天天找吃的！”
　　“可是你不觉得天上太寂寞，太死气沉沉了吗？你难道不想回花果山？”
　　“你倒底想说什么？”
　　“你回去时，带我也去看看啊。”紫霞说。
　　“哈！带你？回花果山？”
　　“我就看一看，偿了心愿我就回天宫。”
　　“你真的想去？”
　　“嗯。”紫霞使劲点头。
　　孙悟空道：“你会有机会的。”
　　然后他一翻身走了。
　　“怪人。”紫霞转身怏怏的往回走。
　　一想起她的梦，她又笑起来了。
　　大海在月夜中闪着万点银光，在海边高高的山崖上，站着一只石猴，他呆呆望着大海。
　　世界是这个样子的么？极目之处，无边无界，我却不能再前进一步？
　　“孙悟空。”忽然有人在喊。
　　“是谁？谁人喊我？咦，我刚出生，又怎会有名字？这一定是个梦。”
　　石猴回头望去，背后是一片茫茫黑暗。
　　“谁喊我？可是喊我么？是谁？”
　　在这个月光照耀的孤岛上，这只猴子在嘶哑的喊着。
　　孙悟空睁开了眼睛，他立刻记起了自己是谁，身在何处，金箍棒还在耳中，这使他安心，天宫的夜太静了，反而使他心中惶惑。
　　花果山，我真的还愿回到那个地方去？他想。
　　“紫霞，你最近为什么总和那个妖猴在一起。”二郎神说，“他是个杀人不眨眼的魔王。”
　　“我觉得他除了不爱搭理人之外，还是不象传说中那么可怕。”
　　“那是因为你没看见他凶恶的时候，天宫和妖族打了多年的仗，不知有多少天兵神将死于他手，我与他也交手多次，此妖危险至极，平日无人敢去蟠桃园，偏你常去！”
　　“我只是想让他带我去花果山看看而已。”
　　“花果山！你去哪儿干什么？”
　　“只是想去看看。孙悟空说那儿很美。”
　　“……你真的要去花果山？”二郎神沉思着，“好吧，就让你去看一看。”
　　“太好了！”紫霞惊喜的叫到。
　　天神的巨大战车隆隆的驶向地面。
　　“为什么要把车做成这样？这么厚的甲壳，长满触角。象怪兽一般。”紫霞问。
　　“一会儿你就知道了。”二郎神望着前方，面色冷峻的说。
　　紫霞忽然觉得，他的神色和孙悟空那天梦中惊醒时的神色太象了。
　　他们心中都在惧怕着什么。
　　穿着厚厚的黑色云层，可以望见青色的大地了。
　　“下来吧。我们到了。”当战车终于在一处停了下来，二郎神说。
　　紫霞走出了战车，她闻到一股腥臭的气息扑面而来。
　　眼前是一片黑色的群山，山上覆盖着被烧焦的土壤，山坡上被烧成炭的树木象从地下伸出的狰狞舞动着的利爪。一股浓重的黑色浓雾笼罩着这里，使其终日不见天日。墓园一般的山野一片死气沉沉，只有一些怪鸟在尖利的嘶鸣着，象是鬼的哭泣。
　　“这里就是花果山了。”二郎神说，“你向往的地方。”
　　“我不信！这不是！花果山怎是这个样子的？”紫霞叫了起来。
　　“花果山为什么不能是这个样子的？”二郎神上前踢了一脚地上的一块石头，它翻了起来，紫霞看见上面有几个字：“花果山福地，水帘洞洞天。”
　　“那猴子骗了你吧，哼，一个群妖衍生之处，你想怎可能是风光秀丽？妖精们怎能住在花园里？只有神族天界才能风景如画。”
　　紫霞呆呆的不作声。
　　“现在你心愿了了，我们可以回去了？”
　　“……我想再呆一会。”
　　“这里群妖出没，我劝你还是早离开吧，这不是你们仙女来的地方。”
　　“我从没出过天界，我想不到地面上会是这个样子的。”
　　“并非所有地方都是这个样子，那些敬天礼神之处，风调雨顺，众类安乐，你有空可以去那儿走走，回去后，再别找那妖猴了。”
　　“原来我梦见的……不是花果山？”紫霞喃喃道。
　　“也罢，我就带你四处看看，让你看个清楚！”
　　二郎神和紫霞从空中飞过花果山。
　　“那些怪鸟是什么？我从未见过。”紫霞说。
　　“那些？它们是在妖族和神族的战争中被杀死的妖精的灵气，入不得地府，永不能超生，只有聚成这种鸟，万世悲鸣。”
　　“这样……这里难道没有活物了？”
　　二郎神一笑：“哼，怎么没有。”
　　他一转身不见了，片刻飞回，手中抓着一只雁。
　　“这里还有大雁？”紫霞说。
　　“哼，这是我从别处抓来，作诱饵的。你看着。”
　　二郎神将手一捏，那雁血便被挤了出来，直洒向地上。
　　顿时，那土地开始翻动，从中钻出无数妖精来，仰头望着他们，嗷嗷怪叫。
　　二郎神将那手中死雁向地上一抛，只见那无数妖精直扑向那雁而去，挤做一堆，地面上倒拱起一座小山来。更有妖精为了争食，先互相撕咬，被咬倒的，又被其它妖精一拥而上撕碎了……
　　紫霞惊的呆了。
　　几日后天宫蟠桃园“我去了花果山了。”紫霞说。
　　“哦。怎么样，好不好玩。”孙悟空说，脸上却无一点笑容。
　　“我什么都看见了。”
　　“哦。”
　　“你为什么骗我？”
　　“你说我骗你，那我就是骗你好了。”孙悟空说。
　　“我以后不会来这了。”
　　“很好啊。”
　　“你真的喜欢这种生活，一个人呆在园子里，和树说话？”
　　“怎么也比以前强。”
　　“当年你和天界撕杀，又为的什么？”
　　“我以为……有些事是可以靠力量来改变的，后来才发觉，反抗不过是徒增痛苦，才受封做了神仙。”
　　“可在神仙眼里，你却是妖。”
　　“神仙……妖，区别在何处呢？”
　　“……神仙是没有妖那么多恶心贪欲的。”
　　“真的么？神不贪，为何容不得一点对其不敬，神不恶，为何要将地上千万生灵命运，握于手中？”
　　“……”
　　“我为什么要作神仙？因为我想，那样至少自己的命，不用握在他人之手。”孙悟空声音高了起来。
　　“可是那些地上的妖精，你抛弃了他们。”
　　“是我一开始就错了，妖精从来不需要人去拯救，你想把他们变成人，结果就会害了他们。”
　　“我不懂你说的。”
　　“现在我只想救我自己。”孙悟空说，他脸上透出了怪异的笑容。
　　“我曾以为你和那些神佛不一样。”
　　“曾经是不一样的。”
　　“现在你和他们没什么不同了，你们会在云雾里面无表情，毫无目的的飘来飘去，我曾羡慕你有灵魂，可现在，你却为了当神仙，把它丢了。”紫霞冷笑着说。
　　“这样便可以没有痛苦了。”孙悟空说，他用头去撞身边的树，“你看，我现在已经越来越感不到痛了，这真是一件美妙的事。”“痛苦是什么？你那么怕它？”
　　孙悟空忽然目露凶光，他一把揪住紫霞，恶狠狠的说：“当你梦见自己是一只松鼠的时候，在那大森林里，深夜，你有没有听到过那种嚎叫，当看见自己的腿被撕下来时的嚎叫！”
　　“你在说什么？放开我！”紫霞惊恐的叫。
　　“你害怕了？那你有没有听见过一种咔嚓咔嚓的声音，那是你的天敌在啃着骨头，它嘴里的东西还没有死，你还能听见它在挣扎，而下一个被嚼的，就可能是你！这种声音在夜里会渗进你的梦里，你居然还能做个关于来年的美梦？你随时都会没有明天的！”
　　“放开我，你的样子好吓人！”
　　“你在树上，一刻也不敢睡死，随时注意着不寻常的声响，你会担心，一睁眼的时候会看见一张血盆的大口，你的身体随时都准备弹起来逃命或博斗，每一个晚上都那么的长，直到天边的微光照到你的眼皮上，你会想谢天谢地你又多活了一个晚上，为了你又赚到的一天在这个白天你要尽情的蹦跳，狂叫，把所有能找到的吃的塞进嘴里，但是夜晚很快又来了，你甚至还来不及找到一个朋友，你会想你受够了！但是你却不能不活着，你恐惧着生，却又恐惧着死，你不知道你每天为什么这样活着，哦……现在你知道了，我为什么要做神仙！”孙悟空一口气说完了这么多，如释重负的一放手，把紫霞丢下。
　　“……可是，你已经神通广大……”
　　“没有用的！当我小时候我最大的愿望就是能打赢对面树上那只常抢我吃的，还打我的公猴，当我终于能打赢他时我发现他已经老了。但我还是狠狠痛扁了他一顿因为这个世界就是这个样子的。等我打败了族里所有猴子当上了猴王，我发现我每天的任务就是站在树梢上观察老虎，熊，豹子的踪迹，然后大喊一声……你知道被一只豹子在后头追时的感受吗？我跑的气都快断了……咳、咳……”孙悟空掐住自己的脖子，一副难受的样子，“见鬼，我以为我早忘了这些的……”
　　“接着说啊，我很想听。”紫霞抓住孙悟空的衣裳一劲摇。
　　“我不愿这样，我亲眼看着我的同类在狂欢之后的死亡，我不希望太阳落下去可总是一点点看着晚霞消失，我不明白为什么其它生灵能安然，那一天我突然有了一个想法，有没有人能摆脱，有没有人？……于是我去海外学本领，我学会了七十二变化，我问师父我是不是从此可以不害怕了，那个老混蛋就摇头一直一直笑，笑的我直想揍他。回来后我发现真时再没有东西可以伤害我了，我高兴的要发疯了。可是好景不长那一天……”
　　孙悟空忽然不说了，他的眼直盯着前方，紫霞看见那里面有一种奇怪的光，象恐怖，又象愤恨。
　　“为什么……为什么这个世界上要有神仙？为什么天下万物的生死都要由他们掌管！”孙悟空咬牙道。
　　“因为世间万物都是他们造的啊？”
　　“可我不是！我是从石头去蹦出来的，生我者天地，谁也没资格管俺老孙生死，管他是阎王老子还是玉皇大帝！”
　　“所以……所以你就砸烂了地府？”
　　“哼哼哼哼……”孙悟空冷笑起来，那笑声倒好象在哭一般，“我勾销了生死簿，还把所有九幽十类皆除了名，从此天下灵长，皆长生不死，世间一片生机，以为从此无忧无虑了，没想到……”
　　“什么？”
　　“原来象这样神仙没法管的东西全都有个名字，叫做——妖！”
　　紫霞心中不由也一震，平日听神仙谈妖，只以为是作恶多端的怪物，不想原来是这个意思。
　　孙悟空接着说：“神仙原来是容不得世上有能自主自命的灵物的……”
　　他说到这停住了，想一想转身便要走。
　　紫霞一把拉住他：“后来……便是那百年的神妖之战？天庭杀不了你，所以才封你作了神仙？可是那些妖众……”
　　“你也看见了，天庭虽答应不再杀他们，可是花果山早毁于战火，再无寸草，现在那里，不过是个人间地狱罢了。”
　　“你就这样不管他们了？”
　　“我做了一件错事，那就是使他们长生不老。我救不了他们，我想你看见了花果山上空的那些怪鸟。”
　　“……”
　　“如果老孙再斗下去，我想最终有一天我也是一样……”
　　紫霞低头沉默不言，再抬头时，孙悟空却已不见了。

悟空传　第十一章

　　孙悟空翻出蟠桃园，来到天宫大殿前的广场“总算甩开小丫头了，有够烦！为什么这么烦？”
　　“孙悟空，你不是孙悟空么？”一个声音叫道。
　　“谁？谁在叫俺？”
　　孙悟空定睛一看，却是石柱上挂着的一个头颅。
　　“你是谁？”
　　“我本是赤松山一老妖，因反叛天帝而被斩了头颅，挂在这儿，不想得见美猴王，久闻大名，常听你大败天兵的故事。真他妈棒，我也想和你一样。”
　　“所以你现在只剩一个头了。”
　　“要什么紧，要什么紧，我不怕，你不怕，我就不怕。我还可以用眼睛瞪他们。”
　　“眼睛是会被挖走了。”
　　“那我就用嘴骂他们！”
　　“嘴是会被封上的。”
　　“那……那是麻烦一点，不过，我还可以想，只要我还活着，他们总不能禁止我想什么。”
　　“是啊……总没有人能阻止我想什么？”孙悟空若有所思道。
　　“美猴王……”
　　“我不是美猴王，是齐天大圣！”
　　“什么都好。英雄，你可是来砸烂这天宫的么？”头颅说，眼中放出光来。“可惜俺已经没有手脚了。不然定会帮你。”
　　“不要叫我英雄！我是齐天大圣！你……话太多了，快点死吧。”孙悟空扔下那妖的头颅走了。
　　再回到蟠桃园，却听有人在那说话。
　　“紫霞，你天天呆在这儿，快快回去！”是巨灵的声音。
　　“我爱呆哪，你凭何管我？”
　　“你在这能做出什么好事？和一只妖猴在一起……”
　　“住口，你也配说他？他是一只猴子，却也比你强的多。”
　　“哈……哈……哈，咳咳咳你说什么？你再说一遍？你莫不是喜欢上了那只猴子，哈哈哈哈哈！”
　　紫霞气极了，脸涨的通红，气息急促。
　　忽然她又笑了：“是，我喜欢他，如何？”
　　“你？爱上一只猴子？哈哈哈哈，啊哈哈哈哈……咳！”
　　巨灵神忽然顿住了，他看见了孙悟空正走过来。
　　“说啊？接着说！”孙悟空道，手里把玩着金箍棒。
　　“我要去看看月亮……”巨灵神掉头要走。
　　“我送你吧！”孙悟空话出，一棒击在巨灵神屁股上，将巨灵打的直飞了出去。
　　“哎呀……”巨灵的声音从远处传来。“又打屁股……”
　　“哈哈哈哈哈……”孙悟空拄棒狂笑起来。
　　笑完了，才看见紫霞正看着他。
　　“看我作甚？”
　　“久闻美猴王孙悟空的大名，今日第一次见到。我真高兴，真的。”
　　“不要叫我美猴王，我是齐天大圣！怪哉，你又不是第一天见我。”
　　“希望以后能常见到你，美猴王。我一直听说你的故事，你是我心里的英雄，真的。”紫霞开心的笑着。她转身走出几步，又回头道：“多好啊……这样一个人。”
　　紫霞走远了，孙悟空还愣着。
　　蟠桃园的夜，星光闪烁。
　　“和我多讲讲你的故事，关于花果山，关于……你的旅行。”紫霞说，她望着桃树梢的叶子。
　　“你不是能梦见么？”孙悟空靠在树杈上望着天说。
　　“太飘渺了，我触不着它们，那么美丽的东西，一触就破了，一触，就醒了，醒了，什么也没有。”
　　“那很好啊，真实的东西，不好，是……让人痛的东西。”
　　“我没见过什么真实的东西，天宫全是法术变出来的。……给我讲个故事吧。你的故事。”
　　“……我有什么故事，没有……”
　　“可你在想什么……想从前？”
　　“没有！我没有什么从前！”
　　“不，你在想什么，不准一个人想，我要和你一起想。”
　　“咳……想心事还分个人想大家想？你自个爱想什么就想什么吧。”
　　孙悟空翻个身不再理她，闭上眼却又看到了梦中的银色大海。
　　“…………我……我想到了，无边的大海，你想到什么？”说这话的是紫霞。
　　“……淹死。”
　　“……我，我还想到在海上飘，在满天的星光下……”
　　“又冷又饿。”
　　“……上岸了，哇，一个从没见过的世界啊，那么多没见过的东西。”
　　“千万别被人捉去。”
　　“到了一座山……菩提山。”
　　“有这座山吗？”
　　“我不管，反正是一座山，有枯藤老树，奇花瑞草，鸟啼与泉声交鸣着。重重的谷壑，风从山中吹来，送来清新凉意，还有隐隐歌声……”紫霞眼中灵光闪动，沉浸在想象之中。
　　“你就开始做梦吗？睁着眼睛也能睡着。”
　　“我……看见你了……”
　　“……小丫头你天天坐这吵我不回家烦不烦。你为什么不烦别人专来烦我呢？”孙悟空突然蹦起来喊。
　　紫霞沉默了，过了很久。
　　“……听我讲话好吗？”紫霞突然说。
　　“我一直都是在听你讲……”
　　“你知道吗，这天空就是一片荒漠。”紫霞说，“它用精美的东西镶砌，但它们在成为天宫的一部分时，就已被剥夺了灵魂。你知道吗？”
　　“什么……”
　　“你知道吗？他们叫我‘永远微笑的紫霞’，可是没有人会永远微笑，除了石像和傻子。你知道吗？”
　　“……知道。”
　　“你就这样听，不要打断我，我会把一切都说给你听，你不要象二郎神那样不耐烦的大笑，也不要象天蓬那样语重心长的反驳，他们一定会这样做的，所以我只把话说给你听，只有你会这样默默的听，这个世界上，只有你会……你不要老跳来跳去行不行！”
　　“不行啊，俺老孙不跳就会睡着，天生这样！”
　　“生气了，不讲了！”紫霞一甩头，往外就走。
　　“好好好俺老孙不跳了，你讲吧你讲吧。”孙悟空拉住她。
　　于是紫霞又开始讲。
　　“也许，在每个人的心里都会有一个天宫，有一片黑暗，在那边黑暗的深处，会有一片水面，里面映出他心的影子，灵魂就居住在那里，可是当一个人决定变成一个神，他就必须抛弃这些，他要让那水面里什么也没有，什么也看不见，一片空寂之时，他就成仙了，可是心里是空空的，那是什么滋味？你知道么？你……”
　　她忽然不说了。
　　孙悟空已经悬空着睡着了。
　　她看着熟睡了的孙悟空，又继续说下去：“你不会懂，你永远也不要懂，可是现在，我心里，已经不再是空的……谢谢你。”
　　孙悟空睡的很熟，他做了一个梦。
　　他走在一片黑暗之中，走啊走啊，黑暗是无边的，忽然出现了一个湖，于是他走到湖边去，水面开始荡漾，映着一个美丽田园，什么东西从水面一闪而过了。“石头，你又在那发愣呢？嘻嘻……”
　　……………………
　　…………
　　紫霞又是许多天没来蟠桃园，满天界也找不到她。孙悟空满天转悠，各处窜门，很是惹了不少事，最后他叹了口气，又回到蟠桃园。
　　“没一个好玩的人，那小丫头可以一个人在云边上站一年，俺老孙以后也会变成那样么？会有那一天么？”
　　“美猴王，你在哪儿？”紫霞兴冲冲的声音在蟠桃园响起来。
　　孙悟空蹦了出来：“不要叫俺美猴王！俺是齐天大圣！”
　　紫霞看着他：“齐天大圣？你喜欢这个名字？”
　　她拿出一个绸布包裹：“这是给你的。”
　　“给俺带好吃的了么？”孙悟空一把抢过，抖开，忽然愣住了。
　　金战甲、红战袍、紫金冠。
　　那是他当猴王在花果山与天兵大战时的装束。
　　“我去了四海各处，从太阳在东海水的映影中提炼出金黄，从昆仑神龙汗血中提炼出赤红，取几万里日月之光作线，以诸天五色云彩为锦，织出了它，你看，还象你当年的装束么？”紫霞捧着它们，注视着孙悟空。“穿上它，让我看看你那时的样子。来啊。”
　　孙悟空用手在那战袍上轻轻抚着，沉默了半晌，忽的将手一挥，紫霞手中的袍甲全飞了出去。
　　“你拿这些来给我作什么！”孙悟空暴叫道，“我再也用不着它们了，我已经是齐天大圣了，用不着它们了，而且还做的这么……糟，这披巾……居然是紫色的，不要告诉我是你用西天的晚霞做的，好难看！”
　　孙悟空说完，回过头去，不再看她。
　　紫霞呆立在那，好一会儿，她蹲下身去，默默的把地上的袍甲一件件的捡起来，折好，紧紧的抱在胸前。
　　她一步步走出了蟠桃园。
　　走到云层边，紧抱着盔甲，泪从她的眼中流下来。
　　她将手一抖，把它们丢下了天际。
　　红色的披风扬啊扬，成为白云中绚目的一点，终于消渐了。
　　这一天，孙悟空在天宫转了十七八遍，一个人影也没看见。
　　“人都到哪儿去了？”他大叫。
　　一个小童子怯怯的从云走来。
　　“今天是天宫蟠桃大会的日子，诸神都去灵霄宝殿饮宴了。”
　　“俺老孙怎不知道？”
　　“象我们这样的下仙，是不能去参加的。”
　　“下仙？”孙悟空冷笑：“他们居然忘了俺老孙！居然忘了！”
　　那小童子见他凶恶的样子，忙又隐到云中去了。
　　孙悟空直向灵霄宝殿而去。
　　这一天，这一天终于来了。
　　他飞过落霞宫的时候，看见紫霞倚在宫外的栏杆旁。
　　“他们也没有请你？”孙悟空问，“走，去喝酒！”
　　紫霞摇摇头：“为什么一定要争呢？我喜欢在这里看晚霞，这时候，其他什么对我来说都不重要。你不如也留下来陪我一齐看吧。”
　　“你等我，我不想再忍了。”孙悟空话未落，人已飞去。
　　紫霞长叹道：“为什么，为什么要去的那么急？”她望着他去的方向，“晚霞的绚丽是不会久的，灿烂过后，便是漫漫的黑暗了。”
　　“不过，你说等，我就一定会等。”她说。
　　九千年是一瞬间，蟠桃会的日子，终于又来到了。

悟空传　第十二章

　　九千年是一瞬间，蟠桃会的日子，终于又来到了。
　　灵霄大殿“是谁！谁摘来的桃子——这么小！”王母尖叫着。
　　阿瑶被拽了上来。
　　王母微微一笑，忽然闪电般冲下宝座，把桃子顶到阿瑶的脸上，咆哮着：“你是不是怕我脸丢的——不够大！啊！”
　　“是……啊不是啊，娘娘饶命啊。”
　　“是不是——你先吃了？”
　　“不是啊，没有啊？”
　　“我最恨——人说慌！拉出去，打下凡尘！”
　　“不要啊，不要……”阿瑶泪流满面，拼命磕头，头破了，血染红了玉砖。
　　观音皱了皱眉头。
　　王母立刻就看见了，她的声音一下子变的温柔无比：“观音大士，我是不是有点太……其实……其实我是个——很和气的人……”
　　“不是，地弄脏了。”观音说。
　　“还不把这个小贱婢——拉出去喂狗！！！”王母歇斯底里的叫起来。
　　“啪。”太上老君桌上的酒杯碎了。所有的神仙都脸露痛苦之色，但没人敢捂耳朵。
　　阿月却又皱了皱眉头。
　　王母又看见了。她走到月女神的面前，笑着说：“你又有什么问题啊？”
　　她的笑脸使阿月想起了揉皱的桔子皮，于是阿月也笑了。
　　王母得意的仰起头来。
　　可是阿月这时却站了起来，她离座跪拜说：“还请娘娘饶了阿瑶吧。”
　　王母的脸色变的铁青，不是形容词，是真的铁青色。
　　她转身朝诸神说：“你们有听见——她说什么吗？”
　　没人吭声。
　　太上老君说：“月女神是说……”
　　王母狠狠瞪向他，太上老君发现自己的帽冠开始冒出烟来。
　　“我听见月女神是说：”娘娘圣明，祝娘娘红颜不老。‘“太上赶紧一口气说完。
　　王母笑了：“大家喝酒——喝酒吧。”
　　太上老君赶快去救帽子上的火。
　　所有的神仙也笑了。
　　阿瑶已被拖了出去，诸神又开始举杯欢宴，只有阿月一个人跪在中间。也没人让她平身。
　　阿月快要哭出来了。
　　这时一个人站了起来。
　　他走到殿中，扶起了阿月。
　　殿中的笑声又象鸭脖子突然被掐住了一样嘎然而止了。
　　是天篷。
　　他对阿月微笑道，扶起了她，阿月也注视着天篷。他们会心一笑。他们流连在对方身上，一步步往殿外走去。仿佛这殿上再没有其他人。
　　“你们今天敢走出大殿——一步！”王母吼道。
　　两人仿佛没有听见王母的怒吼，相依偎着走出了大殿。
　　这时静悄悄的天宫里突然传来了一种嗡嗡嗡的声音。
　　“哪来的苍蝇？”巨灵神问，坐他旁边的广目天王忙把一个桃子塞入他嘴里。
　　那声音却是王母发出来的，她正气的混身打抖。
　　大殿门刚关上，忽又被砰的一声撞开了。
　　这回进来的，却是阿瑶。
　　王母呆在那了。
　　诸神望着门口，阿瑶的身后，一个人影走了出来。
　　孙悟空！
　　“桃子是俺老孙吃了，怎么了？不行？”孙悟空说，“给俺老孙搬个椅子来。然后杀了你的狗，喂她。”
　　王母脸上的肌肉开始抽搐。
　　“搬给他——椅子。”她咬着牙说。
　　一个小矮凳被搬了上来，摆在大殿的一角。
　　孙悟空一脚踢飞那个凳子。
　　“孙悟空！你想——造反？”
　　“其实我只是想要个合适的位子而已啊，既然你不肯给我……”孙悟空一挥手……
　　众神下意识都往桌下一缩头。
　　只见王母的宝座飞了起来，越过众神飞到了孙悟空面前。
　　孙悟空大摇大摆想坐，忽然又站了起来：“不对，让给受伤小姑娘坐才对啊。”他把宝座移到阿瑶面前。
　　阿瑶脸都白了，好象那是个电椅一样。
　　“阿瑶，你坐啊，你为什么——不坐呢？”王母笑着说，露出两排牙齿。
　　“哪来的鸟叫唤啊？”孙悟空上看看下看看。
　　王母的脸白了又红，红了又黑。
　　“咦，那边那个会变色的东西是什么？”孙悟空说。“好象个大白薯。”
　　“哧——”阿瑶终于忍不住笑了出来。
　　她这一笑就不可收拾：“大白薯，会变色的大白薯，哈哈哈哈，变色大白薯，哈哈哈哈，王母娘娘是变色大白薯……”
　　她笑的滚倒地上，用手捶着地面，眼泪哗哗的流下来，到最后，已听不清她说什么，只看她把头埋在地上呜呜个不停。
　　连孙悟空也被她笑愣了。“小心断气。”他说。
　　“孙——悟——空！”王母终于象个撑破的气球一样爆发了。“你……这个——妖猴！”
　　“你说什么？”
　　“——妖猴！”
　　“俺是齐天大圣！与玉帝平起平坐，与你开开玩笑，你却敢骂俺妖猴？”
　　“你不是吗？你——不——是吗？你真以为你是齐天大圣啊，呸！你不过是我们在园子里养的一只驯不化的——野猴！”
　　“老白薯，你敢再说一遍？”
　　“你叫我什么？——妖猴！”
　　“老白薯！”
　　“妖猴！”
　　“哈哈哈哈……老白薯……哈哈哈……妖猴……”阿瑶仍在地上笑个没完。
　　孙悟空狂笑起来，忽然大喝一声，举棒直向王母而去。
　　王母措不及防，眼睁睁看着碗口粗的棒子飞来，连躲都忘了。
　　孙悟空动作来的太快，已经没人来的及出手救王母了。
　　这时忽然一物直飞而来。
　　孙悟空将棒横挥，啪！那物被击的粉碎。亮晶晶的碎片溅了个满天满地。却是一个琉璃杯。
　　金箍棒变向，天将们得了机会，四大天王一齐拥上，持国增长迎住悟空，广目多闻拖了呆若木鸡的王母便走。
　　孙悟空这边以一敌二，如耍子一般。
　　那二十八宿，九曜星官，十二元辰，五方揭谛，掀了桌子，喊声：“砍他！”齐冲上去。
　　孙悟空叫到：“好！打个痛快！”抖擞精神，将棒舞的个金光四射，近百天将，竟无人能近前得一步。却见不时有人哎呀一声，从阵中直飞了出来，撞到大殿墙上去了。
　　巨灵神身大，挤不入阵中，在阵外张望，却一眼看见了阿瑶。她此刻笑完了，正挣着要爬起来。
　　巨灵神一下跳过去，伸出巨手便将阿瑶象抓小鸡一般一把拎在手中。
　　却忽觉的眼前一晃，孙悟空已在面前。
　　那些天将，却还在那边围成一团呼喝：“上，上，攻他左肋，攻他下盘……”
　　巨灵神干笑笑：“呵呵，阿瑶，你头发上有根草，我帮你拿下来，咦？怎么找不到……”
　　孙悟空将手一按巨灵的头，单手把他转了半圈，然后飞起一脚踢在巨灵神的屁股上。
　　巨灵神大叫一声人已在高空，眼见直向殿顶而去，忙撒开阿瑶，两手去捂了头。
　　孙悟空纵身而起，半空接住阿瑶。落地之时，巨灵神也砰一声破顶而出。
　　再看阿瑶，在孙悟空的怀里，竟还是满面笑意。
　　孙悟空一下把阿瑶丢在地下：“这小姑娘必是吓傻了，这儿有没有医生啊？”
　　“啊————”巨灵神又砸破殿顶另一边摔了下来。
　　他不是不会飞，实在是吓的忘了。
　　直到他砰一声摔在众天将中间，天将们才发现孙悟空不见了。
　　“妖猴呢？快快出来受死！”他们四处张望，心里想着，千万别出来啊。
　　阿瑶也不见了。
　　有人来报说看见一道金光直奔下界而去了。
　　“哦——”众天将均松了一口气。忽觉这个姿态不对，忙又破口大骂起来。
　　王母又回到大殿，看着一片狼籍的蟠桃会，鼻子都气红了。
　　她来到大殿中央，脚下咔嚓一声，王母一低头，一眼看见了地上的琉璃碎片。
　　“是谁！是谁扔了我的宝贝————琉璃盏！！”
　　……
　　花果山暗无天日一片黑色焦土的山坡上，孙悟空和阿瑶坐在那里。
　　“我怎么了，为什么一到那时候我就忍不住？我为什么会说那些话，为什么一动手就把什么都忘了，我以为我已经把自己变的象个神仙了……”孙悟空拍着头说。
　　“你后悔了？”阿瑶问。
　　“也许我命中注定当不了神仙，玉帝还不知道这事，也许他还会请我回去……我还要回去么？”孙悟空想着。
　　“你还想回去么？”
　　“天宫没有什么好留恋，不过我叫人等我，也许应该回去打个招呼……你不想回去么？”孙悟空说。
　　“不，我不回去了。”阿瑶说，“奇怪当王母说要把我打下凡尘时我吓成那样，好象天崩地裂了，现在想想也不过如此。”
　　她站起来跳了两下：“在这儿我想跳就跳，想说什么就说什么，没人管我。啊——啊——啊——”她对着远方大喊起来。“咦！真的！真的没人管哪！”她的脸上充满的喜悦的红光。
　　“哼，待会你就不会这么高兴了。”孙悟空抓起一把黑灰，仿佛想起了什么心事。
　　阴暗的天空传来一声长长的隆隆声，从东方直滚到西方。
　　“打雷了？”阿瑶说，“如果下雨，这儿就会长出小草来了吧。”
　　“那是天界的战车在调集的声音。”孙悟空依然在看着手中的土，把灰尘一点点洒向地面。“他们要来了，小姑娘，你走吧。”
　　“不！我要和你在一起……”
　　“滚！”孙悟空大叫道，“别在这碍着老孙的事！你害的老孙又要当妖精，我再不想看见你！”
　　“当……当妖精不好么，我和你一齐当妖精。”
　　孙悟空敲了敲地，几个妖精从地下钻了出来。
　　“大王，你终于又回来了，我们等着你的命令等的好苦啊！”
　　“大王回来了！大王回来了！”
　　大地开始抖动，地下开始传出隆隆巨响，漫山边野，成千上万的妖精从地里爬出来。阿瑶惊呆了。
　　“看看这是谁？孙悟空。美猴王，他又回来了，我们有救了！”一老妖振臂高呼。
　　“孙悟空，孙悟空，孙悟空……”成百万的妖精望不到边际，喊声直冲云霄。
　　天空又是无数声闷雷一叠滚过，与下界的喊声在天空相撞，没有一丝风，空气却在震颤着。
　　阿瑶吓的动也不敢动。
　　“你们散了吧。”孙悟空却说。
　　“什么？”群妖问。
　　“散了吧。”
　　“大王，大家等了多少年，就等这一战呢！”
　　“我说散了吧！这是我与天庭的私怨，是神仙之间的事，和你们妖精无关。”孙悟空望着天说。
　　“哈！是……是么？是你们神仙和神仙的事？孙悟空，这话居然是你说的？你真的是孙悟空么？”那老妖道。
　　“我是齐天大圣孙悟空，不是妖王孙悟空。”
　　老妖后退了两步：“齐天大圣孙悟空？是了，第一次神妖大战死了十万妖众，你成了个弼马温孙悟空，第二次神妖大战死了百万妖众，你便成了齐天大圣孙悟空。”
　　“没错！俺老孙是天生石猴，倒霉却生在妖精群中，你们这些嘴脸，我从小看了就讨厌的，成仙是俺毕生所愿，怎能再和你们妖精为伍，坏了俺的名声！”
　　“若不是你有勾销生死簿之恩，我现在就想宰了你！”老妖叫到。
　　“哼！那是俺最后悔的一件事了，一时勾的兴起，弄出你们这些老不死的家伙来。”
　　老妖跳到妖精群中：“你们听见这只猴子说什么了？他现在是神仙了，咱们别认错了人，大家伙走吧，难为我们还在花果山苦苦等他，大家自找生路去吧。”
　　妖众开始议论纷纷，议论声在整个花果山嗡嗡的响着，然后妖群开始渐渐散开了，无数的妖精象蚁群一样向四方散去。嗡嗡声小了，最后消失了。
　　“把这个小丫头给我带走！丢的远远的。”孙悟空一把抓过阿瑶，放到一个妖精的背上，“你要是敢吃她，要你小命！”
　　“不要，我不要走……”阿瑶在妖精背上挣扎着，被带远去了。
　　几个时辰后，这百万妖众象一块被风吹散的乌云，无影无踪了。
　　孙悟空望着群妖远去，长出了一口气。
　　“花果山，什么时候才能重新长出花果来？不过，种子已经撒遍天下了。”他又抓了一把地上的黑土，脸上露出孩童般的笑来。
　　天边的雷鸣已然越来越近了。
　　孙悟空靠在一棵焦树上，静静的等着。
　　等到那一刹，黑暗的天空突然被一道巨大的闪电划开。
　　孙悟空一跃而起，将金箍棒直指向苍穹。
　　“来吧！”
　　那一刻被电光照亮的他的身姿，千万年后仍凝固在传说之中。

悟空传　第十三章

　　“待至英雄们在铁铸的摇篮中长成，勇敢的心象从前一样，去造访万能的神祗。
　　而在这之前，我却常感到与其孤身跋涉，不如安然沉睡。
　　…………
　　大战之后天宫
　　“天篷，你可知罪？”玉帝问。
　　“知道，因为我扶起了自己所爱的人，所以有罪。”
　　“不是！是你勾结妖魔，有人看见你在银河和孙悟空密谈。”
　　“哈哈哈哈，”天篷却笑了起来，“你要杀便杀好了，还要扯些这样的东西，无聊的很。”
　　“勾结妖魔，按律何罪啊？”玉帝避开天篷的目光去看下面的文武神仙。
　　太白金星凑上前：“老爷子，你说要什么罪吧。”
　　“混账！我是不按律处事的天帝么？”
　　“臣明白了，这勾结妖魔，可轻可重，可处以升官，大赦，流放，极刑。”
　　“还能升官？我怎不知道？”
　　“孙悟空不就升了吗？”
　　“还说，我还忘了为这事找你算账呢！”
　　“臣罪该万死，臣恳请被扔进酒缸淹死，要汾酒……”
　　“呸，卖什么乖，快说天篷按律当处何刑啊？”
　　“这，此人情节特别严重，影响特别恶劣，当然是——极刑！”
　　玉帝摇头。
　　“啊？要不，流放？”
　　玉帝摇摇头。
　　“他毕竟是天宫大吏，天恩浩荡，就赦了他吧。”
　　玉帝摇摇头。
　　“这……这……天篷他……他打入敌人内部，得到了重要情报，建议升为天兵总元帅！”
　　玉帝还摇头。
　　“老爷子你脖子痒么？老臣帮你抓抓……”可怜的太白金星，已经快崩溃了，开始胡言乱语。
　　“混账！”玉帝大骂起来，“笨啊，一定要孤亲自说出来么？极刑太便宜这小子了，不爽！”
　　“可……可还有更厉害的么？”
　　“我倒想……”玉帝一招头，太白金星把耳朵凑了上去。
　　天篷看着他们在边望着他边窃笑，把牙关咬的紧紧。
　　“天篷，天恩浩荡，不杀你，只将你打下凡间，你谢恩吧。”太白金星笑呵呵的说。
　　“带阿月上来，让他们告个别吧。”玉帝冷笑道。
　　月女神穿着一身白纱衣裙，缓缓走上来，她的神情让人想起幽寒的月空。
　　“什么时候，你都是那么美。”天篷对她笑着说。
　　阿月哽咽了，她说：“我想让你记住我最美的样子。”
　　“我答应你，只要我不死，我一定会来看你。”
　　“你要去下界，会忘记一切，不会再记住我的。”
　　“我不忘。我永远不忘。”
　　“你一定要忘了我，那样你会幸福的多……”阿月上前，在天篷额上亲亲一吻。
　　她的手，却将一粒红色丹药放入天篷口中。
　　“咽了它，你就忘记一切了。”她后退着，“忘记我，永远忘记我……”转身奔去了。
　　天篷就那样看着她消失在云雾中。
　　一个神将带着一个女孩走了上来，却是阿瑶。
　　“禀玉帝，在花果山巡视时，发现她一人在山上，不知找些什么。”
　　“这不是阿瑶么？”玉帝说，嘴边露出一丝笑，“你一个小姑娘，为什么要去做妖精？你如实说出那些残余妖精都逃去了哪里，我就赐你重回天界。”
　　阿瑶却出奇的平静，那种惶恐从她的脸上消失了，“刚才我和一群妖精在一起。”她说，“他们什么脏话都说，我从没听过那些话，还有一句话我也没听过……他们问我，以后我想做什么？我第一次听到有人问我我自己想做什么……那时候我才明白，为什么那些妖精愿意在地上挨饿，因为没有人对他们说‘赐’字，他们也不靠‘赐’活着……”
　　“嘿，嘿，地上一日，天界不过一瞬，孙悟空究竟用什么将一个纯洁无暇的仙女诱入罪恶之土？阿瑶，你原来多单纯多可爱啊，现在你变成这样我真是痛心啊……”玉帝作出一副沉痛的表情。
　　“他们说的那句话是什么来着……”阿瑶用手指支住下巴想了半天，“哦，‘请闭上你的鸟嘴’，不不不，没有‘请’字，我老学不象……”
　　“哧——”神将中有人忍不住笑。
　　“是谁！谁笑！”玉帝不顾风仪大叫起来。
　　当然没人吭声，每一个神仙都努力做悲痛状。
　　“这些是什么啊？”突然有人说。
　　却是一边正要被投入谪仙井的天篷。
　　阿瑶转头看见他，一惊。眼中不由有了泪光。
　　“这些，是神仙啊。”她噙着泪答。
　　“哦，神仙啊！”当天篷往下坠去的时候，他仰天大笑。
　　半空中，他看见另一人也从天界直落下来，象是阿瑶。她象一片落叶，被风吹向遥远的天边。
　　云雾散开，天篷看见了凡间景色，那是一个安宁的小山村……
　　近了，近了……
　　一天后，一只村中圈中的母猪惊异的看着那只刚出生的小猪，别的小猪都住她怀里拱，只有那只，摇摇晃晃向栏外钻去。
　　忽然，“扑”，小猪狠狠从嘴里吐出了什么东西。
　　那是一颗红色的药丸。
　　天宫锁妖柱“那妖猴怎么样了？”
　　“报玉帝，五万狂雷击完，那猴子还没有死呢！”
　　“凌迟！”
　　“报！三千刀砍过，那妖猴还活着呢！”
　　“火烧！”
　　“报！他还活着！”
　　“派三百头天狼咬他！三百只天鹰啄他！
　　“猴子还没死吗？”
　　“报！那猴子都被撕烂了！”
　　“嗯。甚好。”
　　“可是……”
　　“可是什么？”
　　“他……他还没死啊！”
　　“啊！”玉帝惊立起来，“他为什么死不了呢？”
　　一旁的观音微微笑道：“这是天地造化的灵猴，若心不死时，是杀不死他的。”
　　“我就不信这世上有我天帝都杀不死的东西，一直用刑到他死为止！”
　　“也许，有个方法能让他死。”观音说。
　　紫霞被带到玉帝面前。
　　“观音大士都与你说了，你知道该做什么？”
　　紫霞沉默。
　　观音在她身后道：“你看到他的样子，你就会明白你不能让他活着。”
　　“去吧。”玉帝说。
　　紫霞一步步向前走着，她不敢抬头，只一步步算着脚下的步数，一百步，快到他面前了。
　　她看见了血，流到她的脚下来。
　　只听一个熟悉的声音对她说：“哈，你来了。”
　　紫霞猛一抬头，她看见……
　　眼前是一座铜铸高台，台上一根巨柱直入天顶。
　　柱脚上，有一具半血淋淋半焦乎乎的残躯，骨肉脱离，已不成人形，唯有一处还有两颗晶亮的珠子，里面放出她熟悉的欢喜目光。
　　“我就知道你一定会来的。”那残骸说。
　　紫霞就那么看着他，好半天，她说：“你在等我？”
　　“我等你？没有，没有啊，我……只是想……你会来的……”
　　猴子有点慌，他说：“那天，我答应你蟠桃会回来就和你一起看晚霞……我很喜欢……花果山的大海……我常在那里……看太阳……太阳落下去了……其实……我是在想说……等你来……和你说，花果山……那里的晚霞……很……”
　　血从头颅上淋漓下来，流进他在蠕动的口中，但他每一个字却又说的那么清楚，眼中放出希翼的光。
　　“你死撑着就为了告诉我这个？”紫霞说。
　　“其实……还有，我一直想告诉你……你的梦，是真的……我见过那样一只松鼠，喜欢在树枝上看晚霞的松鼠。”
　　“我不是松鼠，我是从西天的云彩中化出来的，那只不过是个梦。”紫霞说着，看着他。她忽然提高了声音：“孙悟空，你以为你是什么？你看看你现在的样子，就象一团泥巴！我……不喜欢你这个样子，我讨厌你！那天我说喜欢你，不过是气巨灵神的。我是天宫的神仙，我不可能和一只猴子在一起。你是一个妖精！你不是神仙，不是！你记住了吗？我们永远是不一样的！”
　　“你在说什么？我……我说的不是这个……”那残骸说。
　　“你还在做着你的梦吗？你还在想着天边的晚霞？你已经输了，输了性命，输了一切！你清醒过来吧，死之前，永远记住你的名字！你是孙悟空，妖王孙悟空！你不要再幻想和仙人在一起，因为孙悟空是不能成正果的！”她凑向孙悟空，看着他流血的眼睛：“你要记住，花果山的天空其实是一片黑暗，在那儿看不见晚霞的！"”…………“猴子沉默。
　　整个天际都屏息看着。
　　“……是这样……原来是这样……”妖王孙悟空说。
　　“你明白了？你真的明白了？”紫霞问。
　　“是这样……这……样……”
　　那头颅上的两点光芒开始慢慢的暗淡了下去。最终完全消失了，那残骸完全真正变成了没有生命的躯壳。
　　“妖王死喽！”天界所有的神仙都欢呼起来。
　　“把他的残骸拿到我炼丹炉去，那可是灵气聚合之物，我要用它来炼制仙丹。”太上老君叫道。
　　几个天将一把推开紫霞，上去搬孙悟空的尸骨。
　　“咦，手里还抓着什么？都烂成这样了，还抓着不放。掰不开啊！”
　　“别管它了，一起拿去炼了。”
　　天将们搬着骸骨走过紫霞的旁边。
　　紫霞看清了那只剩枯骨的手上还死死抓着的东西。
　　是一条紫色的披巾。
　　…………
　　仿佛黑暗中熟悉的身影
　　依稀又听见
　　熟悉的声音
　　点亮一束火在黑暗之中
　　古老的陶罐上
　　早有关于我们的传说
　　可是你还在不停地问
　　这是否值得
　　当然，火会在风中熄灭
　　山峰也会在黎明倒塌
　　融进摈葬夜色的河
　　爱的苦果
　　将在成熟时坠落
　　此时此地
　　只要有落日为我们加冕
　　随之而来的一切
　　又算得了甚么
　　——那漫长的夜
　　辗转而沉默的时刻

悟空传　第十四章

　　五百年后……
　　一个白色身影在黑色夜中轻盈掠过，象深海内的一道银色水痕。
　　人界万灵之森
　　“死小白，你回娘家了？去这么久？”猪八戒说，“为了等你，我已经拒绝几百个美丽姑娘的邀请了，她们都以为我在等哪个绝世美女，结果是匹小脏马。”
　　“你就接着做你的梦吧，师父的……身体呢？”小白龙说。
　　“师父？……哦！你说秃头啊，它在……在……咦……哪去了？昨天还有两条腿在这的……”
　　“猪八戒你混蛋！你……你怎么能这样……”
　　“哎哟世风日下，连马都会骂人？咦？马还会哭？我说你要秃头的肉身干什么？一个臭皮瓤，害的苍蝇整天围着俺转！搞的那些小美眉都以为俺老猪不洗澡，冤啊……”
　　“我……我日夜赶路，一刻也不肯歇，只盼着能赶回来，可……”小白龙说不下去了。
　　“你就算是千里马，也追不上他的魂，何苦呀何苦，你定是想拿秃头的肉身去做纪念品吧，我告诉你一个我新发现的重大秘密……人死了以后，没活着时候好看！他活着时你不说要他，死了来哭？还不如那些女妖精呢，一个个多直白啊。”
　　“我……我……我不相信他就这么死了，他一定还能活过来，孙悟空不是已经去找他的魂了吗？”
　　“孙悟空……哼，能回来的话，他早也回来了，想必是在哪遇上一只母猴，过幸福生活去了，俺老猪也要去找俺的幸福生活啊……”
　　“你天天脑袋里就没有别的，不是美女就是母猪！”
　　“那你那小马脑袋里天天又想什么？让爱人骑在身上也是情愿的吧。”
　　“猪八戒你……你……你明知我是因为不肯嫁上天庭才被罚做白马，又不是我想！”
　　“那怎这么巧那天秃头正说要有匹马就好，你就屁颠屁颠跑来……不好意思，不该在女孩子面说粗口，你变成马的样子，我老是忘了你性别。”
　　“关你屁事！别和老娘来这套，天天和你们仨流氓在一起什么脏话都学会了！”
　　“别这样，别这样，你爸看见你这样子的话他老人家要伤心的。”
　　小白龙哇的一声又大哭了起来。
　　猪八戒叹一口气，上去拍拍小白龙的背：“哭出来就好了，他们都走了，都走了，现在只剩下我们俩孤魂野鬼了，要保重啊。”
　　“呜……猪八戒你别这样，你突然温柔我会害怕……”
　　“唉，想当年，俺老猪也曾温柔过……”
　　“哈哈哈……”小白龙突然带着眼泪大笑起来，“猪……，猪也温柔过……哈哈。”
　　猪八戒自己也笑了：“这个笑话好不好笑，这是老猪的看家笑话，没有一个女孩子能忍住不笑的……”
　　他不由抬头望了望天，天上，一片黑影，没有月亮。
　　“擒住妖猴啦！”欢呼声在天宫回荡开来，众神象在庆祝一个狂欢的节日。
　　紫霞立在一片云端，望着被围的铁桶似的天宫殿，脸庞平静，一点看不出她的悲喜。
　　“你还拿这东西来做什么！俺已经是齐天大圣了，俺已经用不着他们了……”当年孙悟空这样吼叫着，“这披巾居然是紫色的……不要告诉我你是用西天的彩霞做的！……”
　　为什么，五百年前败了，五百年后还是要败呢？他什么时候又逃出天的手掌过？
　　紫霞离开众神聚集的地方，独自向天界一角走去。
　　她又来到了那块云边。
　　“你在这儿等我，老孙去去就来。”她又听见那个声音。
　　我等了五百年，但他不需要我再等了。她想，我转身的时候，世界上再也没有他了。
　　她望着云海良久，终于下定决心一转头……
　　“小姑娘，又在这儿哭鼻子啊？”一个熟悉的声音说道，一双眼睛正笑着看她。
　　孙悟空。
　　孙悟空就那样站着，好象五百年来他从没有走开。他手里还拿着一个蟠桃在啃，他的笑从五百年前直到今天，没有染上一点风霜。
　　“孙悟空？”紫霞盯了他好一会，问。
　　“明知故问。”
　　“你记得我是谁了？”
　　“你不就是阿瑶嘛！……哈，你生气了？叫错名字很要紧吗？你是谁很要紧吗？”
　　“你不是去西天了吗？”
　　“西天？哈，西天在哪？老孙一高兴，把天翻个个，这就变西天！”
　　“你不是大闹灵霄殿被擒了么？”
　　“哈哈哈，老孙自五百年于炼丹炉里重生就没被抓住过。”
　　紫霞忽觉得心乱如麻，五百年来的记忆此刻一片混乱，哪些是真，哪些是假？孙悟空真的死过？他和自己说过的话是真的，还是自己的想象，那只骸骨的手上，真的握过那条紫纱巾？
　　孙悟空却环顾着天界：“五百年没来，五百年没来，这儿还是这么阴沉沉的闷的慌！我闷啊！俺要开个天窗透透风！”
　　他一伸手，金箍棒从手中变成一束金光直插天穹。
　　“轰！”天庭震动。
　　天顶破了一个大口，火从那里流淌了下来，燃着了天际。
　　紫霞惊的呆了，自女娲补天以来，天还从没裂过。
　　“新鲜空气，多新鲜的空气啊，象花果山边的海风，哈哈哈，紫霞你闻啊！”孙悟空狂笑道。
　　“孙悟空你疯了，这样三界都会有大灾殃！”
　　“哈哈哈哈！这样一个破天烂地，烧了罢！”孙悟空吼道，“火！好大的火啊！”突然又抱头呜咽起来，“火……不要烧，不要烧我的花果山……”
　　他好象疯了一般。
　　待他重抬起头来时，紫霞看见孙悟空的眼中被火光映红，神情分外狰狞。
　　那一边，天宫诸神仙早呼天喊地，乱成一片。
　　“怎么了？”太白金星喊。
　　“定是太上老君生完炉子不看着，这不，烧着了，五百年前那猴子复活时，就是这么大火！”巨灵神喊。
　　“不是我啊！”太上喊，“这火……这火……啊！啊！看哪，天上！天……”
　　众神一看天空，顿时一片尖叫。王母当场就吓晕了过去。
　　孙悟空笑嘻嘻看着，他回头对紫霞说：“好玩，是不？”
　　火光冲天，紫霞却觉得身上一阵寒冷。
　　孙悟空看着她：“你知道天外边是什么？”
　　紫霞抱紧身子摇摇头。
　　孙悟空说：“我也不知道，真奇怪以前为什么没人想打开来看看。”
　　火越烧越大，天宫却越来越冷。
　　人界万灵之森
　　“出什么事了？”小白龙望着天上说。
　　猪八戒举头望去，天空东面一片赤红，红色象鲜血一样流淌过天际，越来越大的天穹被染红。
　　“好冷啊！”小白龙说。
　　一片火光的天上，居然有雪飘了下来。
　　“这样的场面，我只见过一次，”猪八戒说，“五百年前。”
　　“嗷————”万灵之森里传来了无数妖精的嘶嚎。
　　天宫
　　“快去请如来佛祖——！”玉帝从灵霄宝殿下面一层探出头来，声嘶力竭的大喊。
　　“老头儿！”猴子跳过去，一把揪住了他的衣领，“你怎么就会这一句啊？五百年了，你还是一点长进都没有，我太对你失望了。”
　　他一甩手，玉帝啊一声被抛在了空中。
　　一切都几如五百年前。
　　可是一个人跳出去把玉帝接住了。
　　那是沙悟静。
　　“你是好样的。”玉帝道，“你在哪作事？我定要赏你。”
　　沙悟静连连磕头道：“玉皇大帝在上，臣只有一个心愿，望能重返天界！”
　　“哦？原来你是犯了天条的。”玉帝冷笑道。“你的罪却赎了没有？”
　　沙悟静颤抖着从怀中掏出了那个满是裂纹的琉璃盏。“当年为救王母娘娘，情急之下丢了琉璃盏，被罚下天庭，我日日夜夜的搜寻洒落在世间各处的琉璃碎片，终于将其补好，只……只差一片了。”
　　“哦？这也能让你找回来，还能把粉碎的盏拼好，真有你的。”
　　“臣在下界找了五百年啊！若不是让俺去监视西行者，还能……”
　　“你刚才说什么？你说‘俺’？”
　　“啊，臣错了，是‘臣’啊！错了，罪该万死！”
　　“你看，不是我不给你机会，哼！你能把最后一片找到再说吧。啊，孙悟空来了，快拦住……”
　　沙悟静挺杖一拦，被猴子一棒打的直飞出去，那琉璃盏也飞到空中……
　　“啊！不要！”沙僧扑上去接住那盏，“呵，还好……”
　　一群天将冲上来与孙悟空相斗，纷纷踩在沙僧的身上，血从沙僧嘴角流出来，他还把那个盏死死护在怀里。
　　“只剩最后一片了啊，五百年了啊……”

悟空传　第十五章

　　天界天囚塔
　　巨大的锁链动了一下。
　　“……痛……头痛……”
　　“你撬不开它的，你也掰不断它，因为它不是东西，它是你自己的束缚。”唐僧的声音，“我不能帮你解下来，它种在你心里，在我找不到的所在。我保证我什么都没念……你以后还想要打死我们吗？”
　　“死和尚你不用骗我了……为什么，我一想打你就……头痛……我连想想都不行……我连想想都不行吗啊——啊——”
　　“放弃心中欲望，你立刻就安宁了。你要斗争你自己的私心杂念，不要怀疑，永远不要怀疑。”唐僧仰头想了想，“……能救你的，只有相信。”
　　“戴上它，你就自由了！”
　　“戴上它！你就自由了！”观音说，“你难道不想出五行山吗？你难道不肯相信吗？再相信一次。”
　　“他就是孙悟空？”很多声音问。
　　“是，五百年前大闹天宫的孙悟空！”
　　“哈哈哈这就是孙悟空？”
　　“他现在可是乖是紧啊？”
　　“瞧他那傻样，还瞧，瞧什么瞧啊！”
　　“哈哈哈哈”
　　“哈哈哈哈……”
　　“孙悟空！”有人叫，举着他的紫金葫芦。
　　“我不是孙悟空……我是……啊？行者孙也照吸？”
　　“哼哼，只要人心中抛不下自己，就会被我的法术所制的……”金角笑着说。
　　可我怎能忘了自己是谁呢？
　　“孙悟空！”
　　“是谁叫俺！”孙悟空应道。
　　他完全醒过来了。
　　眼前是黑暗的巨大空间，只亮着几点火焰。他看见婉延在整个空间的巨大锁链，纵横交错，不见头尾。
　　身上一阵巨痛，有什么穿过了他的琵琶骨，不能运气，不能呼吸。
　　渐渐眼前清晰了点，有一个长鼻子天将站在他面前。
　　“你真的是孙悟空？”他问。
　　“应该没错。”
　　“什么叫应该没错！”那人火了，“你是孙悟空，那外面那个是什么？”
　　这时一个声音响起来：“木岸，你先退下。”
　　观音从黑暗处走了出来。
　　“孙悟空，好久不见，身体好么？”
　　“观音？来的正好，把我头上的箍儿去了吧！”
　　“你旧罪未销，又犯天条，还想去掉金箍儿？”
　　“你说什么都好，你可以把俺头砍下来，但也要记得把俺头上箍儿去了。”
　　“当年你也死了，还不是又在炼丹炉里复活？若不是如来……”
　　“你在说什么？我不明白？什么炼丹炉，什么如来？”
　　“……是，我说错了……孙悟空，上天有造化之德，你心中尚有佛性，所以上天给你一个机会，让你去保唐僧成正果。怎么你又反杀了唐僧，还反天庭？”
　　“说了杀秃头的不是我，你不信俺也没法，还有事么？没事老孙要睡觉了！麻烦你走的时候把门带上。”
　　“孙悟空，上天看你心中还是有一点儿佛性，所以再给你一个机会……”
　　“去！烦不烦，耍俺老孙？”
　　“孙悟空？”观音瞄着他，“你真的不想再成正果？”
　　“不。”
　　“你真的不想知道杀唐僧陷害你的是谁？”
　　“不。”
　　“你真的不想拿下金箍？”
　　那些巨大的锁链忽都开始微微颤动起来。
　　孙悟空又看到了那紫金冠和黄金甲。
　　“这身行头很配俺啊。”他说。
　　“那是齐天大圣当年的装束。”一旁捧着战靴玉带的仙女说。
　　“齐天大圣是谁啊？”
　　“就是你……”
　　“就是你要去杀的人。一个胆敢闹天宫的家伙，他必须死！”太上老君在一旁接口道。
　　孙悟空套上了从乌云中捕捉闪电织成的战靴。
　　孙悟空系上了从初升太阳中取赤红染成的披风。
　　“还有呢？”他伸手。
　　“没有了。”仙女道。
　　“没有了？”
　　奇怪，怎么总觉得这穿戴少了点什么。孙悟空想。
　　他把金箍棒在手里掂了掂，走出大殿。
　　一抬眼，便看见了那张远处和他一模一样的脸，正放肆无忌的狂笑着，暴风在他的背后天际狂卷，将血红色的火焰卷向四面八方。
　　那一个孙悟空的面前，各路天神正挥舞着刀枪，却只吆喝着不敢上前，这场面似乎在哪见过。
　　孙悟空的脸上不由也浮现一丝冷笑。
　　天神们的喧叫忽然静了下来。他们向前看，又向后看。
　　在诸神们的两侧，站着两个石猴，同样的姿势，同样的神情，好象天空被一分为二，一半中映出另一半的倒影。
　　巨灵神认真在神将群中找了找自己，他并没有变成两个，才相信并不是有人在空中竖起了一面巨镜。
　　“你是谁！”孙悟空喝道。
　　这声音在从天之外涌入的狂风中被卷的在空中旋了几旋，撕散了又在高空聚合，又从这一侧翻滚到另一侧。于是天各处都有了声音：“你是谁？”
　　孙悟空忽然觉得自己正在和一个影子说话，也许他不该问，而是该打破那面镜子，如果有的话。
　　“你为什么要变成俺老孙模样？”孙悟空又喝问。
　　对面没有回答，朔风夹起大片白色羽毛漫卷过来，那竟是雪。一时对面的身影已朦，但孙悟空却分明感觉到那张和自己一模一样的面孔上，有冷冷的嘲笑。
　　“啊——”他大喊一声，直向对面那个暴风雪中的影子扑去。
　　诸神忙想凑上去观战，可是大风雪一裹，便将两个影子吞没了。
　　天空中传来金器相击之声，震人心魄，激荡于天地之间。
　　人界万灵之森
　　小白龙跪在地上，看着大雪把唐僧的墓覆盖成一个白丘，与白茫茫的大地溶成一体。
　　“天空快要烧塌了，世界就要毁灭了吧。如果天地不存在了，我们都会到哪儿去呢？江流，会不会有一个地方，你在那等我？”
　　“江流，这名字不错，他是谁？听名字也比你现在喜欢的秃子强。”猪八戒说。
　　“江流就是师父，就是玄奘，就是你们说的秃子！”
　　“是嘛！唉，一个人为什么要有那么多名字呢？象俺老猪多好，你们本时找不到俺，就只要大喊一声‘猪！’——谁要俺是唯一一只知道猪是什么的猪呢？”
　　“猪就是猪，可人不一样，我从前见到的江流就和现在的唐僧不一样，从前的象自在的流水，而现在，却象深不可测的湖泊……”
　　“是象再也流不动的泥潭吧！整天就没个好脸色，好象谁都欠他八百两银子，最可气，给俺起个名字叫猪八！”
　　“是猪八戒！”
　　“他每次都不说‘戒’！他好象不太喜欢观音起的名字，总叫我‘无能’。可他连他自己起的名字也不喜欢，我不知道他到底喜欢什么？他好象连自己都不喜欢……还是你好，干脆就直接喊我‘猪’。”
　　“他以前不是这样的，以前他看什么都是笑着的，好象看着朋友一样，也许西天的路太苦了，你们又处处和他过不去！”
　　“我们只是负责完成任务的人，就好象公差把囚犯押到目的地，我们就交差走人啦！还用的着和囚犯交流什么感情！”
　　“可是你们自己也是囚犯啊，我们除了师父，哪一个不是受了天遣的人？”
　　“所以更看不得他！”
　　“虽然他没有上天要他赎罪，可我看他心里却好象比我们每个人心里都沉。”小白龙长叹一声，“唉，说是到了西天就功德圆满，可是没人告诉我们西天在哪啊？”
　　“俺老妈把俺生下来时，也没告诉俺猪一生意义是什么？俺正在苦想，一看其它兄弟都先抢着把奶头占光了，才知道什么叫真他妈蠢！”
　　“猪八戒你……”
　　猪八戒一伸手挡住她的口，抬头望天：“你看，雪在烧。龙要下海，猪要上天了。”

悟空传　第十六章

　　“见鬼，这是哪儿？”孙悟空问。
　　刚才正要对假悟空使出全力一击，不料一头从风雪里撞了出来，眼前的一切就全变了。
　　天宫呢，诸神呢，紫衣服的仙女呢？假悟空呢？
　　眼前，却是一座秀丽高山。
　　千峰开戟，万仞开屏。日映岚光轻锁翠，雨收黛色冷含青。枯藤缠老树，古渡界幽程。奇花瑞草，修竹乔松。修竹乔松，万载常青欺福地；奇花瑞草，四时不谢赛蓬瀛。幽鸟啼声近，源泉响溜清。重重谷壑芝兰绕，处处巉崖苔藓生。
　　“从前在哪见过这景色？”孙悟空想。
　　风从山中吹来，带着清新凉意，送来隐隐歌声：“观棋柯烂，伐木丁丁，云边谷口徐行，卖薪沽酒，狂笑自陶情。苍迳秋高，对月枕松根，一觉天明。认旧林，登崖过岭，持斧断枯藤。收来成一担，行歌市上，易米三升。更无些子争竞，时价平平，不会机谋巧算，没荣辱，恬淡延生。相逢处，非仙即道，静坐讲黄庭。”
　　孙悟空却觉得那风从他身体内吹过去，刮走多年艰辛的闷气，刚才还想与人拼个你死我活，现在想想倒忘了为了什么。
　　“孙悟空，谁是孙悟空，孙悟空是谁，倒有什么要紧，我便是我罢了。”
　　他一看这青山，仿佛又是当年那山野跳跃的小猴儿了。
　　兴起之下，他发足狂奔，口中呼啸，手舞足蹈向那山中奔去。却把金箍棒也忘在地下。
　　他在山林中游荡，那歌者却一直没有看见，歌声在苍翠林中绕着，在每片树叶间回荡，倒象是那大山唱出来的一样。草地发出潮湿的清香味，孙悟空发现这味道很亲切，仿佛使他想起了什么，但是那感觉又如这气息，你觉的它存在，它却又不在任何地方。
　　孙悟空在林中走着，脚下是柔软的落叶与蔓草，他想了想，甩掉了他的靴子，赤足踩在湿漉漉的土地上，凉丝丝的感觉从足心传上来，脚下的土地仿佛是有了生命的，那些小草在轻挠他的脚心。
　　微笑出现在孙悟空的脸上，他忽然翻了一个跟头，双手触在地上，摸到了那泥土的温度，细嫩的草象小猴的柔顺毛发。
　　孙悟空又是一个筋头，这回他把自己背朝下摔在地上，可大地是那样小心的托住了他。
　　天庭的地面全是冰冷而坚硬的砖，而西天路上全是泥泞。
　　他为什么会一直在那些地方。
　　孙悟空躺在地上，那青草气息直冲进他的七窍。他开始觉得全身痒痒。
　　他一纵而去，扯去了身上的衣裳，赤身裸体在从林里纵情叫跳起来。
　　直到他累了躺在地下，觉得身体正在和草地溶为一体。
　　“为什么俺会这样？”他自言自语道。
　　“因为你本来就是只猴子啊！”
　　忽然一双大眼睛从头上方伸了过来，对他眨巴两下。
　　孙悟空一个倒翻跳了起来，瞪住那个东西。
　　那大眼睛吓的跳了开去，却是一只松鼠。
　　孙悟空在身上摸金箍棒，却发现不见了。心中大惊，不由恼恨起来。
　　“你在找什么？”松鼠眨巴着大眼睛问。
　　“滚开！俺掉了一样很重要的东西。”
　　“你各部分都在啊？我看没少什么。”松鼠举小爪挠挠头说。
　　“你懂什么，老孙从来就没离过它！”
　　“你一生下来就带着它么？”
　　“……这……我不记得了，也许吧。”
　　“它有什么用？”
　　“没什么用，就是可以用来杀人！”
　　“也杀松鼠么？”
　　“如果我想的话。”
　　“你为什么要杀我呢？”
　　“比如，因为你话太多！”
　　“可是你杀了我，就没人和你说话了，你会闷的。”
　　“哈！你到挺替俺着想，俺在一片黑暗的五狱山关了五百年，没有一个人来和俺说话，俺早就不希罕了！”
　　“五百年没人和你说话！太可怜了，如果我知道，我一定会去陪你的，如果……我能活五百年的话……”
　　“陪我？哈！为什么？”
　　“什么为什么？陪一个人说话需要理由吗？”
　　“不需要吗？”
　　“需要吗？”
　　“不需要吗！”
　　“唉，我只是和你探讨一下，别生气嘛，我才一岁，特别想和人讨论事情，这个世界上太多东西可以让我们高兴的讨论了是吗？”
　　“是，是你个大头鬼啊！俺居然在和一只一岁大的松鼠讨论这种问题？让别人知道要笑倒大牙，俺可是要成就正果，让天地颤抖的猴子啊！”
　　“为什么要让天地颤抖？”
　　“我喜欢！你管的着吗？”
　　“可我喜欢在树上跳跳，地上跳跳，如果抬起头来正好看到了蓝天，我就更高兴了，你难道不是吗？”
　　“树上跳跳……”孙悟空窜上树梢，“地上跳跳……”他又跳到地上蹦两下，“然后抬头看看天……我怎么总觉得这样象只傻鸟！”
　　“是啊是啊，我有个好朋友就叫傻鸟，他总是乐呵呵的，本来他今年要到南方去过冬，可我希望他能留下来陪我玩，于是他就决定不走啦！”
　　“他会冻死的！哼哼。”
　　“不，不会，我会把我的洞让给他住。”
　　“那你就冻死，反正一样！”
　　“为什么？为什么要冻死？我不想死可以吗？”
　　“不可以！想不死就不死？凭什么？那我这么多年又是为了什么！”
　　松鼠垂下她的大眼皮，有些黯然，然而她随即又眼中有了闪亮的光道：“听说万物都是有魂的，他们一种样子过的累了，就死去，变成另一种样子是吗？如果是那样的话我要变……”
　　“那不是由你决定的！你可能会变成一只鸟，也可能变成一块石头……”
　　“也许我会变天边的彩霞呢？”
　　“也许你还会变一个破瓦锅！”
　　“我不能想变什么就变什么吗？”
　　“做梦的时候吧。”
　　“可有人能啊！”
　　“谁？”
　　“须菩提。”
　　“须菩提，听起来象树上结的果子。”
　　“咦，他有时真的是的，他可能变成任何一样东西和你说话，或者说他就是任何一样东西。”
　　“还有这种东西？我倒想见见，是妖精就一棍打死，又可以加功德分。”
　　“功德？什么东西？”
　　“你哪会懂，要成仙成佛全得靠这个。”
　　“我也想成仙成佛啊，要怎样才会有功德分呢？”
　　“这个多了，放生有分，杀妖精也有分……”
　　“妖精不是生么？”
　　“……可妖精不是由神造的，他们是自然化生的。”
　　“那神又是由谁造的呢？”
　　“神？也许有天地就有他们了吧。”
　　“那天地又是谁造的呢？”
　　“你很烦耶！天地是盘古开的……那盘古又是谁造的呢？盘古是一个蛋里蹦出来的，那那个蛋又是谁下的呢？……你问我我问谁去！当初俺老孙从石头里蹦出来，俺又怎么知道那石头是该死的谁放的！”
　　“那，我不问那个蛋是谁的了，我想问，盘古不是神造的，那他是妖精罗？原来神都是妖精造的吗？”
　　“啊？这……哈哈哈哈哈……俺怎么没想到？神是妖精造的……哈哈哈哈！”
　　松鼠挠挠头：“你笑我么？唉，虽然我知道，松鼠一思考，猴子就发笑，可我还是忍不住不去想它。”
　　“靠，什么松鼠猴子，谁告诉你的这些乱七八糟的？”
　　“须菩提啊。”
　　“我越来越想见他了，他在哪儿？”
　　“这我也说不清，他说不同的人，去见菩提的路也是不一样的。”
　　“去！我猜他是有了仇家，东躲西藏，家里挖了好几条地道。那你又怎么见他？”
　　“有时他会变成树上的果子和我说话，有时我想找他，就从我家树洞一直向下钻……”
　　“那家伙果然是只兔子，俺没猜错。快带俺去。”
　　“可是我走的路，不一定是你走的啊？”
　　“哪来那么多废话？快带路！”
　　“就是这了。”松鼠指着那黑黝黝的树洞口。
　　孙悟空将身一摇，化作一道光，直射了进去，消失在黑暗中。
　　松鼠又挠挠头，“为什么去的那么急？”
　　她凑到洞口大喊：“记得等会儿回到这来和我说话啊，我就在这等你——！”
　　一到了那洞中，孙悟空发现自己突然消失了。
　　是的，他感觉不到自己的身体了，也再用不出任何的法力。黑暗没有边界，他自己也没有了边界，他的触觉一直伸展，无边伸展，可触到的只是虚无。
　　忽然一个声音传来，象是那只松鼠的：“猴子，你一定要回来啊——”
　　“我不是猴子，我是齐天大圣孙悟空！”他喊，可是声音却只在自己的思想里回荡。
　　而那松鼠的声音却也分明的从他的头脑中传来：“你说你是谁？你只是一只猴子啊。”
　　“不，我不是……我是……”
　　我是谁，他想。
　　他一直向黑暗深处坠了下去，直到感觉的完全消失。
　　仿佛一阵叮咚的仙乐，又象是叶上的露水落在山中深潭，叶子变幻着色彩，在空中轻盈的飞翔，穿越了天和水的界限，变成一条鱼，又幻出人形，身影如雾朦胧，长发象风飘然，一转眼又消失了，只剩下悠悠的歌声，咏叹着世间苍茫。时空中隐隐传来千万和声，又变成精灵的狂笑。
　　“天，没有边没有界，心，是花园也是荒野光阴，在花绽开中消亡歌舞，却永不停下将一片云纱与你，敢不敢、愿不愿、一起飞越长空？”
　　他看见了，那沙中的世界。
　　烟霞散彩，日月摇光。千株老柏，万节修篁。千株老柏，带雨半空青冉冉；万节修篁，含烟一壑色苍苍。门外奇花布锦，桥边瑶草喷香。石崖突兀青苔润，悬壁高张翠藓长。时闻仙鹤唳，每见凤凰翔。仙鹤唳时，声振九皋霄汉远；凤凰翔起，翎毛五色彩云光。玄猿白鹿随隐见，金狮玉象任行藏。
　　“这是哪里？”孙悟空问。
　　“这是哪儿？”忽也有一个声音问。
　　孙悟空一转头，啊！……那不正是假悟空？
　　只见他却无了金冠金甲，只在腰前系了一条草编的腰裙，赤着足，脸上神态也有大变，那种狂傲凶顽不见，倒是满脸的稚气。
　　好，正撞到俺老孙棒上来，咦，棒呢？糟，没有金箍棒，如何斗的过他？
　　孙悟空忙先隐到一边。
　　却见那假悟空却好象完全没看见孙悟空一样，自顾自说：“那打柴的说是这，怎不见一座寺院？”
　　“你找寺院做甚？”地上一声音道。
　　那猴子一低头，却见是一个会说话的酒壶。
　　“我要拜师，找菩提祖师。”
　　“菩提？祖师？没有，只有酒壶一提，要不要？”
　　“要你何用？”
　　“哈哈哈哈！”酒壶大笑，唱曲一首：“天地何用？不能席被，风月何用？不能饮食。
　　纤尘何用？万物其中，变化何用？道法自成。
　　面壁何用？不见滔滔，棒喝何用？一头大包。
　　酒壶越唱越快，越唱越高兴，从地上一弹而起，空中变成一只大肚子胖熊，拍打着自己的肚子嗵嗵作乐，唱：“生我何用？不能欢笑，灭我何用，不减狂骄。
　　一时间，天地间竟应他的拍打鼓声大作，一时间，天上的飞鸟，地上的树草，连石块都在蹦跳着应和：“从何而来？同生世上，齐乐而歌，行遍大道。万里千里，总找不到，不如与我，相逢一笑。芒鞋斗笠千年走，万古长空一朝游，踏歌而行者，物我两忘间。嗨！嗨！嗨！自在逍遥……”
　　“神仙老子管不着！”那猴子听了，喜不自胜，不由也手舞足蹈叫道。
　　“猴子，你听见了什么？也如此高兴？”胖熊又一闪，变成天上一张大嘴，问。
　　“也不知听见了什么，只知心中大悦，喜欢的紧。”
　　“哈哈哈哈！”那嘴又一变，却化为了一黄衣老者，白发童颜。“来找我者甚多，没被吓跑，还能笑逐颜开的，只你一个，我便收你了！”
　　猴子大喜，衲头拜道：“师父在上，受俺一拜！”
　　“你叫什么名字？”那老者问。
　　孙悟空躲在一边心想，只要那厮敢说他是孙悟空，便跳出去掐死他。
　　那猴子却说：“我无性，人若骂我，我也不恼；若打我，我也不嗔，只是陪上个礼儿就罢了，一生无性。”
　　菩提笑道：“还有这等乖的猴儿，我说的不是这个性，是……你父母却又姓什么？”
　　猴子道：“我也无父母。那天生时，身前一片大海，身后群山，只我一人孤立，叫也无人应。入得山中，别人倒都有父母兄弟，独我一人，从此天地便是家，万灵皆当兄弟了。”
　　“哦？”菩提道：“难道你还会是石头里蹦出来的不成？”
　　猴子抬眼道：“咦？你怎知的？”
　　“咳！这个……”菩提心中暗喜，如此天生生成的资质，哪里去找，“不知你找我，要学什么？”
　　“我只想学道，却又不知，道是什么？”
　　“学道？好象不是一个系的，哈哈不过无妨，我倒有一些道儿不知你学不学？”
　　……
　　孙悟空躲在一边看，只觉得此景何处见过，却又想分明不可能。
　　“咦，炼丹打坐，你这也不学，那这不学，倒底想学什么？”菩提作恼怒色对猴子道。
　　猴子说：“看来，我想学的，你却教不了我。”
　　“什么？那你倒说说，你倒底想学什么！”
　　猴子抬头道：“我有一个梦，我想我飞起时，那天也让开路，我入海时，水也分成两边，众仙诸神，见我也称兄弟，无忧无虑，天下再无可拘我之物，再无可管我之人，再无我到不了之处，再无我做不成之事，再无……”
　　“打住！”菩提说，“你快走，快走，我却教不了你！我若教得你时，也不用在这变酒壶自耍子。”
　　菩提转身便走，猴子一把拉住他衣角，菩提却扑的变作一根棒槌，在猴头上击了三下。棒槌生出一对翅来，向山中飞去，猴子疾追了过去，却见棒槌飞入一座高墙寺院中去了。
　　寺院大门紧闭，猴子想，师父不出来，我便不去。于是跪在门外。
　　几只仙鹤扯了一块天大的黑幕飞来，夜晚一下便至了。草间的萤火虫儿全飞上天去，在天空中变幻着各种星座。
　　猴子跪在那。
　　一边的孙悟空却等的倦了，心想这却不是假悟空，也许天下猴子都长的有几份象吧，他直接从另一边飞进寺院去找菩提。
　　越过墙来，他却愣了。
　　墙的这边，是一边白茫茫的大地，什么也没有。
　　孙悟空开始在这大地上飞奔了起来，他一口气跑出几万里，什么也没看见。
　　“我倒不信这地就没个边。”
　　孙悟空一个筋头翻起来，再落地时，还是一片空荡荡的大地。
　　孙悟空急了，跳起来一口气便是十来个跟头，这回该翻出几百万里了吧。
　　还是一片空旷。
　　孙悟空不禁有些奇了。
　　“今天我还非走倒这个头不可！”
　　他又是一路纵了下去，消失在远方地平线。

悟空传　第十七章

　　猴子在寺门口，已跪了六天了。
　　一片树叶从树上落下来，掉在他的头上，他动也不动。
　　一只瓢虫得得得走来，到他身边，抬头望望他，又得得得爬走了。
　　“我走了几万里路，历尽了千辛万苦，决不能在得道的门口停下。”
　　却听有人叹了一声：“门口？心未至时，虽到了门前，再走几万里也敲不到那门哩。”
　　猴子一转头，“你是？”
　　这时却见一个白衣者从山那边行来，走在路上，轻盈如脚不沾泥，他来到猴子身后，却是一个年青人，微笑着，风吹起他的衣角，他立在那，静如与天地一体。
　　“你刚才从那边来，我怎听得你在我身边说话？”猴子问。
　　“我身未至，意达即可啊。”
　　“哦。”猴子说。
　　“哦？！不要告诉我你听懂了哟！”那白衣人作鬼脸道。
　　“我虽不知你说的是什么，可是却猜你是说要跟别人说话，不用人在，直接用你的心去告诉他的心便行了。”
　　白衣人脸上露惊异的笑：“猴子，这可是别人教你说的？”
　　“不是啊，我以前试过的。”
　　“咳……咳，什么？你试过？”
　　“我在花果山时，因从石中生，无父无母，别人都欺我，于是我便时常在夜深时独自在洞里说话，不想却有人能听到。”
　　“哦，那人好耳力啊。”
　　“不是，它说它用心听见的。”
　　“它是谁？”
　　“它是一颗老树。”
　　“树也有心么？”
　　“它本来没有心，后来有只松鼠在它身上出生，它把身子与她住，她便做它的心，帮它思想。”
　　“哦？”白衣人开心的笑了，“有趣，多与我讲讲吧。”
　　“花果山的故事，说七天七夜也说不完哩，改天专门写一本吧。奇怪我在说什么哪！”
　　“啊？哈哈。”白衣人抬头望望星空，“知道吗？我们生活的这个世界，现在正在被他们所注视着。有时他们会借我们说出他们想说的话，这世上万物都是可以随意被变幻的，你要想不被变幻掉，就要先知道自己是什么。”
　　“你说的什么变啊不变的？”
　　“呵，你知不知什么是唵嘛呢叭咪吽？”
　　“什么唵嘛呢叭咪吽？”
　　“唵嘛呢叭咪吽就是……”白衣人唱：“佛即心兮心即佛，心佛从来皆要物。若知无物又无心，便是真心法身佛。法身佛，没模样，一颗圆光涵万象。无体之体即真体，无相之相即实相。非色非空非不空，不来不向不回向。无异无同无有无，难舍难取难听望。内外灵光到处同，一佛国在一沙中。
　　一粒沙含大千界，一个身心万法同。万世轮回一瞬永。千变万化不离宗，知之须会无心诀，便是唵嘛呢叭咪吽。“
　　"哗啦啦啦……"忽然下雨了。
　　白衣人将身一转，本来洒满天的水珠竟随他的身形聚向一个方向，化作一条银练绕他身转动着，最后在他掌心一颗接一颗垒起一根垂直银柱。
　　雨瞬间又停了，星星重新飞舞萦绕。
　　大地上，却忽然又有无数绿草穿出，又变成千万朵花开放。
　　白衣人对猴子一笑：“你现在知道什么是千变万化，不离其宗？”
　　“我要学这变化！”猴子叫道。
　　白衣人一笑：“里面那个会，为何不让他教？”
　　“我惹他生气了，躲进门里去不肯见我，进门前，还在我头上敲三下。”
　　“这个死菩提啊，喜欢玩些这个东西，带坏了后人。他不出来，你在这干嘛？”
　　“我在这跪了七天了，可是他不肯出来见我。”
　　“哈哈哈，因为他在等天下雪……你是要求道，还等道来见你么？”
　　孙悟空啪落在地上，气喘吁吁。
　　“……见鬼，老孙走了七天，行了几万万里路，竟见不到一粒灰！”
　　“那是因为你走的路不对，累死也枉然。”忽有声音答。
　　“哈！终于有吭声的东西罗！你在哪？”
　　“这儿没有哪，我又能在哪？”
　　“少跟我玩这套！你不出来信不信我打烂你的庙！”
　　“哈！本来没有庙，你尽管打去！孙悟空，听说天下没有你战不胜的东西？”
　　“是！”孙悟空一挺腰，心里却想起了那个假悟空来。“你又如何知道我的名字？”
　　“哈哈哈哈！你的名字是谁给取的？”
　　“……这……俺老孙一生下就是这名字！”
　　“那你又是从何而生？”
　　“……我从何而生？”孙悟空想，“我从何而生？从何而生？”
　　一时间只觉得心中崩塌了下去，无数记忆思绪直落向无底深渊，就象他投入松鼠的树洞时的感觉。
　　“啊！我不知道不知道不知道！”他捂住头大叫起来，“头痛，痛啊！”
　　“唉，紧箍咒。观音你够狠……”那声音喃喃道，忽而又大声了起来：“孙悟空，你要记住，你当年和我说了什么！你说……”
　　“我要天下再无我战不胜之物！”
　　那是孙悟空的声音大声道。
　　菩提心中一喜，化出身来：“你醒了么，你醒了么？”
　　却见孙悟空仍在地上挣扎，那声音却是来自菩提的身后。
　　菩提一转头，看见了那只猴子，赤着足，围着草叶，满面稚气的猴子。
　　那一刻，菩提眼中晶光转动，百感交集，多少心绪一齐涌上来。
　　但那只是一瞬，他随即又变的冷冷的：“你怎么进来的？”
　　猴子道：“我踢开了门进来的。”
　　菩提眼中露出一丝不易察觉的惊异之色，“不对啊？历史不是这样的。”他想。
　　“你怎会有胆踢门？难不成有人教你？”
　　“是啊？你怎么知道？”
　　“哈哈哈哈！”有人笑道，“这猴子真不会说谎。须菩提，别来无恙？”
　　须菩提一见，大叫：“金蝉子？”
　　那白衣人笑道：“须菩提，几千年不见，还是喜欢装腔作势作弄人！”
　　“我可不曾作弄他，是真不敢教他！”菩提凑近金蝉道，“你难道还会看不出来他未来要做的事？”
　　金蝉子却笑道：“你以为你料到了，其实它却已变了，若知万物运行之法，便知未来是永不可去算知的。”
　　菩提笑道：“师兄你每次都这么不给人面子，我好歹也是祖师级的人物啊，当着一只猴子这么戳我漏。”
　　“哈哈哈哈！”金蝉子笑道：“我若顾你面子，我定不是金蝉，你若真有面子，你也不是须菩提。”
　　两人会心大笑，两只猴子站在那，对看看，摸不着头脑。
　　“金蝉不一直在灵山深居苦修，怎有闲跑来？”菩提问。
　　“是，师弟妹都在静心苦修，准备灵山第四次结集，将记颂修订大藏经。可我却觉在世间山水走走，沾沾尘土，染染生气更好。所以偷偷溜出来喽。”
　　说罢金蝉子从怀中掏出一东西来：“我在路上拣到这个，也不知是谁丢下的。”
　　孙悟空差点摔倒，那不是他的金箍棒？
　　他伸手便去抢，一把抓住，却夺不过来。
　　金蝉子单手轻轻握住金箍棒一头，笑道说：“你想要么，你想要就说么，你不说……”
　　菩提咳咳连声。
　　金蝉子哈哈大笑：“在灵山终年面壁苦思，几千年没和人说一句话，现在总想多讲些。”他转身对那系草裙的猴子说：“是不是你的？”
　　不能给他啊。孙悟空心中暗急。
　　那猴子却将嘴一撇：“我要这东西何用？”
　　孙悟空摔倒在地。
　　金蝉子道：“好！还是我们投机。我就喜欢你这天生的猴子，不如我们做个朋友，有空一起玩耍？”
　　那猴子却翻眼对金蝉子道：“你会不会翻筋斗？”
　　金蝉子一愣：“啊？这倒不会。”
　　菩提曰：“我会，我会啊！我的筋斗翻的可远。师兄你学识道法，样样比我强，可论这些世间耍子，你可不如我了。”
　　猴子道：“我还要你做我师父呢！”
　　菩提道：“师父是做不得的，我可以教你七十二变，却不准你叫我师父，免得我听了伤心。”
　　金蝉子道：“你闯了祸他也好推掉！”
　　“金蝉子！”菩提叫道，“你再这么总说实话就不和你玩了！”
　　那猴子望着他们笑了：“好，我就交你们这两个朋友了！”
　　三人大笑，手拉在一起。
　　孙悟空被晾在一旁，忽然有种心酸酸的感觉，也不知是为什么。
　　“可惜，我不能在这久留。”金蝉子说，“结集论法大会就要举行了，我要赶回灵山，须菩提，你还是不回去么？”
　　须菩提微微一笑：“你也知为什么的，我宁愿在这里，对着天空唱唱歌，和花草松鼠说说话，想想生命的道理，这佛法经论，我却已忘了，去了背不出来，怕是师尊又要生气。”
　　金蝉子正色道：“人只为自已解脱，却不能算得成果。这一路上，我看到的众生，心中蒙憧一片，爱欲痴缠，丢下不得，苦也由之，乐也从之，却抛不下一个欲字。我劝人清心忘欲，可生由空而生，又教之向空而去，不过是教来者向来处去。苍生之于世间，如落叶纷纷向大地，生生不息，本不用导，也许还有别的真义。我想到了很多东西，师尊的法却不能解我心中疑惑，我这次回灵山，不只是颂经，还想请师尊解解心中之惑。”
　　“师兄！……请教可以，却不可与师尊争论啊。”
　　“我不争论，怎解我心中疑惑？”
　　“可是……师尊是不会有错的。你想不通，定是你自己错了。”
　　“那就更要问个明白了。”
　　“可是……”
　　“可是什么？”
　　“可是你错了倒也罢了，我怕的是万一……”
　　金蝉子注视着须菩提好大一会，忽而大笑起来：“如来是什么？”
　　“是如实道来。”
　　“鸿蒙初辟原无姓，打破顽冥须悟空。”金蝉子仰天笑道：“我为如来，又有何惧？”
　　他将手一挥：“接住了！”将手中的金箍棒抛向孙悟空。
　　孙悟空跳起接住金箍棒，金蝉却问：“你知道它是做什么用的？”
　　孙悟空看看金箍棒。金蝉子笑道：“将来若是有人脑袋不开窍，你就用它敲醒它！”
　　说罢，转身大笑而去。
　　风正紧。尘沙大起，却没有一粒沙能沾到他的身上。他的身影一路远去，天上的风云紧随着他漫卷向天际。
　　“这人是谁？你叫他什么子？”系草裙的猴子道，“将来我若有他这种气派，也不枉此生。”
　　“唉，这是个了不起的人物，以你们俩的心气，倒适合作师徒。可惜他痴迷于大道，总说自己未通，哪还能教别人。”菩提说，“他的名字，你不知道也罢，也许这个名字很快就要被人忘记了。若是有缘，将来有一天，你们自会相见。”
　　猴子一直望着金蝉子去路，点点头。
　　“对了，”菩提说：“你曾说你没有姓名。”
　　“是，俺是石头里生的。还请师父，哦不，菩提赐个姓名。”
　　菩提长叹一口气，每个字咬的清清楚楚道：“你象个猢狲，不如便姓孙吧。鸿蒙初辟原无姓，打破顽冥须悟空，你便叫做孙——悟——空吧。”
　　“好！好！自今就叫孙悟空也！”
　　那边孙悟空正看着金箍棒，想着金蝉子与他说的话，一听得“孙悟空”三字，忽然心中如什么裂开了一般，一道雪亮的光芒照来，象自天而降，又象自心而出，直将他射的通明。
　　“哈哈哈，我有名字了，我有名字了！”那猴子欣喜若狂的在天地间蹦跳。
　　孙悟空来到须菩提面前，跪倒：“参见师父。”
　　须菩提看了他道：“不是告诉过你不要叫我师父么？”
　　“是……师父……”孙悟空突然有了悲声。
　　须菩提再忍不住，跪下一把将他抱住：“你终于想起自己是谁了么？”
　　“师父……弟子这些年，没有你指路，好苦……”孙悟空一时千思万绪涌上心头。
　　须菩提抚他头道：“我正是知你志向，自知指不了你要寻的路，才不肯让你说是我徒弟。”
　　“师父，这紧箍儿害的我好苦，帮我去了吧。”
　　菩提神色却渐渐变的黯然。
　　“我做不到……这紧箍是将人心思束缚，将欲望的痛苦化为身体的痛苦，你若如诸神佛达到无我之境，自然就不会受紧箍之苦。”
　　“我要如何做？才能达无我之境？”
　　“忘记你自己，放下你的所爱及所恨。”
　　孙悟空站起来，沉默良久。
　　忽然他抬了头说：“我可以忘了我自己。”
　　须菩提心情复杂的望着他。
　　“可是，”孙悟空说，“我忘不了东海水，忘不了花果山，忘不了西天路，忘不了路上的人。”
　　他忽然欢喜了起来，对菩提道：“师父你看，我有这多可记住的事。多么好。”他转身道，“现在我要回天界去，打死假悟空，我就能解开紧箍咒了。”
　　须菩提摇头含悲而笑：“这是观音对你说的？可你能够胜吗？不，你胜不了的，结局早已安排好了。还是留在这逍遥之地吧，这儿不是有当年花果山一般的自在安乐？忘了你是谁，忘了西天路。你回去，就逃不出如来观音为你设计的路。”
　　“师父你的心意我明白，可我一生就是要斗、战、胜！”孙悟空望着天河，“我不会输，不论他们设好什么样的局——俺老孙去也！”
　　一道光芒注入寒天。
　　须菩提仰望那光芒划过星河，叹道。
　　“我终不能改变那个开始，何不忘了那个结局呢？”

悟空传　第十八章

　　天宫
　　巨大的雪片在天外涌出的火光的映照下象凝血的冰晶，整个天界被这飞扬的红色充满，冰雪折射着火焰，象红宝石般的在空中闪耀，这些红亮的星尘在宇宙间飞旋，以无可阻挡的气势和极美的姿态冲毁着它们面前的一切物体，诸神的宫殿在这狂潮中支离破碎，分崩瓦解。
　　在这毁灭的狂舞中，诸神惊慌的躲藏，他们分明听见那个天地间的狂笑声，纵是飓风也无法盖过，在灵霄殿的顶端，那个身影立着，背后是燃烧着的天穹，他巨大的阴影随着火焰的升高移向整个天庭。
　　天宫另一处
　　“猪八戒！你飞的慢一点！”天界一处，小白龙叫着，她已化成了人形，迎面而来的飞旋的冰雪锋利无比，划破了她的衣裳和脸颊，她不得不闪避遮挡着。而她的前面，猪八戒却不管不顾的向前直飞，任凭脸上身上被划出无数血印。
　　“天上也没有吃的抢，也没有高老庄，你怎么急成那样，象要去见媳妇？”
　　“回你的东海去，我没要你跟着我！”
　　“嗬哟，学会耍酷了，告诉你猪八戒，孙悟空不在，我可不会再让你逃了，师父的魂儿一天找不回来，你一天别想溜号！”
　　猪八戒四处张望着：“糟了，天宫变成这样了，星辰全都被天外飓风吹移了位置，找不到银河了，糟了，糟了。”
　　“什么时候了，你还有闲心看星星？你和孙猴子都有这怪毛病，一个晚饭要对着西边吃，一个半夜不睡觉看星星，那个沙和尚也不是很正常，整天拼着些破碗片唉声叹气！”
　　猪八戒却不理会她，只顾四下找寻，小白龙还没见他这么急过，看着他肥大的身躯四下乱撞，东张西望把两只大耳甩来甩去，很是滑稽，不由想笑出来。
　　忽然猪八戒站住了，眼睛直盯住一处。
　　小白龙一看，风雪迷漫中，隐约有一颗银色的星在远处闪耀。
　　猪八戒直飞了过去，小白龙忙跟上去。
　　近了，猪八戒落下云头，看着眼前的东西出神。
　　小白龙赶上前一看，那是一颗桂花树，风雪中已变的光秃秃的，在高处一根枝杈上，有一个灯笼，内放着一颗明亮的银星。
　　那树干上，还隐约刻着什么。
　　猪八戒冲上去，抹去树身上的雪。
　　那上面，是几个字：“天篷，家就在前面，阿月。”
　　猪八戒站在那儿，愣愣看着那几个字。
　　他突然猛冲入前方的风雪中。
　　小白龙满心疑惑，也只能跟上去。风雪几乎使她迷失了方向，好不容易猪八戒站在前面，她冲到他身边，叫：“猪……”
　　她停住了，猪八戒正看着前方，她从来没见过猪八戒那样的眼神，象风雪一样纷杂，那纷杂中，却有星辰一样明澈的东西。
　　那是他眼中映出的人影。
　　一个白衣的女子。
　　“暴风已经冲毁了银河，我们几十万年筑起的家园。”白衣女子望着怀中的玉雕般的小兔儿说，“天篷回来，要找不着家了，不过没关系，我会一直在这儿等他，我在这里，他就不会没有家，火焰快要烧过来了，玉兔儿，你走吧，到下界去，那儿有许多天界见不到的神奇，如果有一天，你见到了天篷，请你告诉他，阿月在这等他，让他回家。”
　　她撕下一片衣角，将玉兔儿裹在其中，一松手，那衣角化作一片白云，载着玉兔儿向下界飘去，玉兔儿在云中跳着想回来，却跳不出来。
　　她望着玉兔儿远去，忽的又笑了：“我真傻，天篷不知已变成什么样了，你又怎么认的出他来？他也早忘了你了吧。但我相信，有一天他会醒来，然后他就会回到这里……为了这一天我每天用星星排出图画，那是天篷和我才懂得的图画，希望他能看见，想起我，回来。可现在，大风把一切都刮走了，记忆、爱情、希望、一切一切，都刮走了……”
　　“但我不会走，我在这里等他……大风，火焰，都不能让我离开这里。”
　　隐在风雪中的猪八戒身子开始颤抖起来，突然，他的肥胖的身子跪倒在了地下。他咬住自己的手，无声的哭了。
　　小白龙看着猪八戒，她好象突然间明白了什么，明白了猪八戒每天夜晚在别人入睡后仰望星空时的心情，明白了为什么一旦没有星光的夜晚，猪八戒就那样的易怒和脆弱。
　　“猪八戒。”她凑到他耳边，“过去啊。”
　　猪八戒摇了摇头。
　　“她在那儿等你，过去啊。”
　　猪八戒突然跳了起来，小白龙想她就要看到那感人的一幕了，可以猪八戒却向相反的方向没命的狂奔了下去。
　　小白龙急追了上去：“为什么？”她喊，“猪八戒，为什么？你等的不就是这一天吗？她不就在你的面前了吗？”
　　猪八戒在天空中没命的左冲右突，“忘记路，忘记回家的路！”他喊。“明知道是不可能相见的，为什么还要记住？”
　　他跌跌撞撞的跑着，小白龙很容易的追上了他，她在他背后踢了一脚，把他踢倒在地。
　　“为什么？你连见他一面也不敢？她在那等了你那么多年，还准备一直等下去！”
　　“不，”猪八戒说，“她很快就会结束她的漫长等待了，大火很快就会烧过来，她会在期待中死去，带着她的美梦，好过她发现她苦苦等来的是一只猪！”
　　“猪怎么啦？猪怎么啦！”小白龙叫道：“我就觉得猪挺可爱！猪好的很！猪会笑，会哭，比天上很多神仙都好！”
　　“可我不能接受——我可以是一只猪，可我不能让她为我……你又为什么不告诉唐僧你是谁？”
　　小白龙呆住了，半晌，她扬起手重重打在猪八戒脸上。
　　“猪八戒你……你为什么……为什么要把不能说的话全说出来？”
　　她也跪在了地上，嘤嘤的哭泣。
　　“这就是命运啊！无比神奇美妙的命运啊！”猪八戒大叫道：“需要多么高的智慧，才能想出这些绝妙的安排啊！伟大的上苍啊，众生都战栗在你的威严之下！”
　　他狂笑起来。
　　他再回头时，看见火焰已烧入了阿月的宫殿。
　　猪八戒忽的一转身，又冲了回去。
　　火焰已烧着了阿月的裙角，但她还在地上用手指慢慢摆着她的银砂。
　　忽然一只猪冲了进来，狠狠的踩着她裙上的火苗。
　　阿月惊异的看着这只猪。
　　那猪却不敢看她。
　　火焰一退，又扑过来。猪八戒发出狂怒的吼声，用肥大的身躯去扑向火焰。
　　忽然阿月从背后抱住了他。
　　“天篷……天篷，你好……”
　　猪八戒感到眼泪滴在他的背上，他笑了。
　　火焰猛一卷，吞没了猪八戒还没完全绽开的笑容。
　　小白龙站在远处，望着火焰奔涌的银河。
　　“猪八戒，你好了，终于和你的爱人在一起了。只剩下我一个……我一定要找到他，我不想一个人死去……不……”
　　她一转身，没入了茫茫风雪。
　　孙悟空重回到了天界。
　　“是我撕去了生死薄，是我捣毁了天地伦常！哈哈哈哈！你们颤抖吧！原来恐惧是如此的美妙，死亡是如此的幸福啊！哈哈，哈哈哈哈！”
　　那个灵霄宝殿高端的妖猴还在大声叫嚣。
　　“求饶吧，而我将不赦免你们！哈哈哈哈！”
　　孙悟空望着灵霄殿上的那个狂笑的猴子：“他疯了，他必须死，是吗？”
　　“我要天下再无我战不胜之物。”
　　他忽然觉的很累了。
　　方寸山那个孱弱而充满希望的小猴子，真的是他？
　　而现在，他具备着令人恐惧的力量，却更感到自己的无力。
　　为什么要让一个已无力做为的人去看他少年时的理想？
　　另一个孙悟空的声音还在狂喊：“你们杀不死我！打不败我！”
　　他又能战胜什么？他除了毁灭什么也做不了了。
　　孙悟空每向前走一步，就觉得自己变老一些，但他尽量把自己的头昂起来，尽量把步子迈的更稳一点。
　　火中不见了人影，只有他自己和那个疯狂的笑声。
　　到了，灵霄宝殿上，那个声音还在叫着：“我是不可战胜的！不可战胜，谁也不能打败我，谁也不能！”
　　孙悟空深吸了一口气，纵身而起。
　　他高举着金箍棒，向上飞着，穿着那重重烟幕，他终于看见了那个火焰中赤裸着，执着一根金箍棒，站在灵霄宝殿最高处，向天下叫骂的猴子。
　　他双手猛击了下去。
　　他看见的，是那个惊愕的眼神。

悟空传　第十九章

　　紫霞望着火焰与雪花交织的天空，她想：若是等一会那个胜利者跳回她的身边，她该不该相信他？
　　那个在天神的痛苦惊惶中狂笑的孙悟空。
　　那个在西行路上心事重重的孙悟空。
　　那个在恶梦中惊醒，掩饰不住心中恐惧的孙悟空。
　　那个锁妖柱上眼睛暗淡下去的孙悟空。
　　她忽然发现原来她从来不知道孙悟空该是什么样子。
　　她只有心中的那个孙悟空，那个披黄金战甲，视天神如无物的凛凛英雄。可是那个把天捅破的恶魔，那个抱头喊“不要烧我的花果山”的痛苦的猴子，为什么也是孙悟空？
　　她心念一闪，她究竟希望谁活着回到她面前？但她立刻不再让自己去想这个问题。
　　风雪中
　　孙悟空发现自己遇上了从未见过的对手。
　　如果自己的每一举动都在对方的预料之中，那这仗就没法打了。
　　孙悟空觉得自己在同一个幻影作战，每次认为自己要击中他了，却又被对手奇迹般的避开。
　　他施展出了所有的解数，一瞬之间变幻几十个位置，攻出上百招，他几乎是在用速度同时从四面八方向对手击出，每次对手的身影都被他笼罩在幻化出的千万棒之下，可是，每次金箍棒击下，却又只击中了空气。
　　他的力量向四方激射，就算对手有与他相同的速度，除了跳出圈外也是没有可能不招架却又不被击中的。因为攻击就象太阳的万道光线没有死角。
　　似乎只有一种可能——对手并不存在。
　　但有时他下意识的一挥，竟就与对手的金箍棒相撞！
　　对方显然在回击，只不过他的棒法密不透风，对手每一次都无法攻入。
　　而他也居然也无法看清对方的招式来路，这似乎又是一种不可能，对手的速度难道已经到了让他无法看清的地步？
　　不，孙悟空忽然想到，之所以他看不清对方的招式，正是对方在和他一样，同时向四面八方攻击而不是只对他的缘故。
　　原来对方也和他一样，无法击中目标。
　　而自己看不清对手招式，无法刻意躲避，正如阳光是只能遮挡无法避开一样。而这样对手居然也击不中自己，好象同样是无法理解的事。
　　“铛！”双棒再一次相撞在了一起，孙悟空觉得自己象是用力击在了钢铁上，金箍棒嗡的鸣起来，震荡从手心直传到心脏。
　　而钢铁也是应该被砸烂的，世上还有金箍棒所不能毁坏的东西么？也许只有金箍棒本身而已。
　　孙悟空心中一惊，难道……
　　他每次可以击中对手之时，也是对手可以击中自己之时！所以才双棒相击，力量互消。
　　他究竟在和什么做战？
　　这样下去，战斗也许是永不能分出胜负的。
　　“你杀了他，紧箍咒自然就解除了……”观音的话犹响在耳边。
　　我不能输，我一定要胜！孙悟空想，他大吼一声，棒舞的更快更急，再快再急！“我就不信打不中你！”
　　而诸神只听见，风雪中的兵器相击声越来越密了，最后叮叮铛铛的连成一片，成为一种刺耳的嚣鸣。
　　战斗仿佛没有结束的时候，他们不知连续拼杀了多久。
　　四周的一切已经都不再重要了，火光，风声，叫喊，一切都已消失。
　　唯剩下一种意志，决不能让“失败”这两个字的阴影出现在自己的脑海。
　　所以孙悟空已不能停下，尽管他觉得那场战斗的怪异。尽管还是捕捉不到对手的影子。尽管他有时怀疑自己独自在世界上疯狂的挥舞着金箍棒。
　　当两个孙悟空都快用尽最后一点力量的时候，如来出现了。
　　“佛祖，两个孙悟空究竟哪个是真啊？”巨灵神问。
　　如来笑道：“待我分给你看。”
　　“孙悟空。”他向那斗成一片的二人道。
　　两人全跳了开来，“叫俺老孙叫甚？”
　　“孙悟空，你若跳的出我掌心，便把天宫让你，若跳不出时，你便老实下界，再修几劫，却来争吵。”如来道。
　　“你在和谁和话？”孙悟空道。
　　忽然那只没戴金箍的猴子狂笑起来。
　　他柱棒立在那里，大风卷起他的红色披风，他道“呸！”
　　“什么？”
　　“我现在就不已在你的掌心外么？”猴子狂笑道，“谁要与你赌，老孙很忙，还有很多地方要拆，没空陪你耍子。”
　　这个场景好熟悉啊，可又想不起来哪里见过。
　　他看见了紫霞，她正望着火焰中心，凝望那个身影。
　　“你不想回花果山么？”如来一挥手，云散开了，露出一片青翠群山。
　　“花果山……是了，花果山，漫山的花，漫山的果，漫山的朋友……回花果山……回家。”那猴子眼望天外，流露憧憬之光。
　　“可是花果山已经毁了，没有了，没有花果，没有生灵……”猴子接着喃喃道，忽然转头怒视着诸神，“是你们毁了它，毁了他们！我已经什么都没有了！你们也什么都不会有！啊——！”
　　他大叫一声，冲向诸神。
　　如来笑笑，将五指伸了出去。
　　一道巨大的力量将那猴子打翻在地，他再次跳起来，又被击倒，他再次站起来……
　　“你还不动手，更待何时？”那个声音说道。
　　孙悟空一震，是在叫他么？他刚才几乎以为那个挣扎着的就是自己。
　　那不是我，是的幸好那不是我。
　　我是孙悟空，孙悟空怎么可能忍受那样的失败？怎么可能接受那种毫无胜利希望的战斗。
　　他感到有什么就要发生了。
　　果然，倒下的妖猴突然再次猛的跃了起来。
　　“我——不——认——输！”
　　他发出了野兽般的吼叫，血从他的眼睛里喷了出来。
　　孙悟空知道，这是他最后一次的跃起了。
　　他象一个静伏的猎手等待着这样一个机会。
　　孙悟空蹲身，曲足，起跳，那一瞬棒已在手。
　　一道纯正的金光，一个完美的弧线，一次旷古绝后的进击。
　　“不——————”一声绝望的呼喊。是紫霞。
　　孙悟空听出了那个声音。
　　他不由一回头。挥出的手一慢。
　　那只是一瞬中的一瞬。
　　另一个悟空出手了。
　　孙悟空站在那里，看着脚下的战败者。
　　他又一次胜利了，象每次与妖精的战斗一样，他总是最后的胜利者。
　　等一等，众神都在交头结耳议论着，倒底是谁死了，谁活着。
　　死的真的是妖猴？
　　或者，倒在地上那个才是他自己呢。
　　他摸了摸头上，还好，金箍儿还在。
　　那是证明他是孙悟空的唯一标志。
　　那是胜利者的金冠。
　　可是那个猴子为什么也会剧痛呢？
　　紫霞一步步的走了过来。
　　她是来拥抱胜利者的么？
　　她来到了他的面前，却跪了下去。
　　跪在了倒在地上的那只猴子的身边。
　　她哭了。
　　她握起那只妖猴的手。就是刚才本应拿金箍棒打中他却伸向了紫霞的那只手。
　　她把那只手轻轻的掰开。
　　那手里，是一条紫色的纱巾。
　　孙悟空忽然觉得身体里什么东西裂开了，象是一块石头崩碎了。

悟空传　第二十章

　　“那边那个，却是六耳猕猴。”如来道。
　　孙悟空抬起头来惊愕的看着如来。
　　“你还不现出原形？”如来道。“你打死了唐僧，打死了龙王，打死了孙悟空，罪恶滔天，佛有好生之德，你跪下皈依，承认你是六耳猕猴，便随我上灵山修正果去。”
　　孙悟空忽然明白了什么。
　　他忽然狂笑起来，“六耳猕猴？哈哈哈！我是六耳猕猴？”
　　血从他的七窍中开始流下来，那是太久的战斗而震坏了五脏，也许是笑的太厉害，而他突然跳了起来，直越向如来而去：“天地生我孙悟空！——看棒！”
　　他喝的是那么响亮，使出了他最后的所有力量。
　　那个身影，以一种无以伦比的速度冲向天地间最至高无上的意志。
　　然而他落空了。
　　那只是个幻影。
　　当他落在地下时，他几乎已拿不起他的金箍棒了。
　　但他仍在挣扎着站起来：“如来！出来！，是英雄面对面大战三百回合。”
　　“哈哈哈哈……”那个声音在虚空中大笑了，“你战不胜我，因为我无本无根，以空为凭，而你却是欲望化出的实物。”
　　“如来！出来与我一战！”
　　“哈哈哈哈……”那声音仍在虚无中笑了。
　　“如来……出来……与我一战！”
　　笑声中孙悟空忽然发现自己的意识在消失了，他开始模糊，他时而遐意的与紫霞坐在一起，时而又在面对着最强大的敌人。
　　“我是谁？”他对紫霞说。
　　“你是不肯放弃梦想的人。”紫霞含泪说。
　　“……那……要与如来决战的又是谁？”
　　“他……他是失去了一切，除了自己什么也没有了的人。”
　　“那一个……更好些？”
　　“我不管我不管，我只需要有一个人和我一起。”
　　“可我将忘记所有的事……我……将失去了一切……因为……我不肯放弃！”
　　“如来！出来与我一战！”孙悟空突然瞪大了眼睛，用了最后的力气高喊。
　　一切幻影都消失了。所有的人都看清了，原来并没有过两个孙悟空。
　　孙悟空死了。
　　也许他从来就没活过来过。当年从炼丹炉中跳出来的，不过是那太强烈了的欲望。
　　孙悟空在五百年前大闹天宫时就死了。
　　这就是历史学家的结论。
　　“你能猜个这个结局么？”如来问。
　　“弟子未猜出。”观音道。
　　“你呢？”
　　“我也没有。”太上老君说。“佛祖之明慧，我实在服了，我可想不到能用这样的方式杀了孙悟空。”
　　“可我也没猜出。”如来说。
　　“我输了，原来世上真的有我不能预料之事。”如来道。
　　“但是一切都在你的鼓掌间啊。”太上说。
　　“不，他已经跳出去了。”如来道，“我用紧箍束住他的心中的真与善，只逼出他的恶与仇恨，他对生命只要还报着希望，就不能不与自己的力量争斗，但他不可能战胜自己，到时他就不得不求我为他分出是非，那时，我说孙悟空是如何，便是如何了。但是我还是算不到……”
　　“……他宁愿死，也不肯输。”
　　紫霞看着孙悟空，握住他的手。
　　这次他真的死了？
　　不，他分明好象还是随时会跳起来，吓你一跳，对你笑的那只顽皮的猴子。
　　孙悟空，再逗逗我吧。
　　她把手贴到了自己的脸上。
　　那只手却渐渐冰凉了。
　　“我要你记住你是一只猴子，因为你根本不用去学做神仙，本性比所有的神明都高贵。”
　　泪水沿那只手滑落。
　　天界的火还在烧着。
　　“如来佛祖请快把火灭了吧。”玉帝说。
　　“此乃天外之炎，无根而出，其源却是人间的欲望。心魔一去，其火就自灭了。”如来道。
　　“这火是灭不了的。”紫霞说，“我们会做它的燃料。”
　　她托起孙悟空的尸体，走向火焰。
　　众神闪开一条路，他们还在忌惮着那个身躯。
　　天火熊熊的烧着。
　　在人间看去，天空中正幻化着浓烈的光彩，燃烧的巨云象是一幅巨大的穹顶画。
　　“看哪，那是一只展翅的凤凰。”一老者说。
　　“不！那是一个人挥舞着兵器跃起怒吼。”一个少年说。
　　他们的旁边，一个青衣女孩也在仰望被映红的夜空，人们没注意她有一张极丑的脸和极晶莹的泪。
　　当西游的历史并不存在，虚无时间中的人物又为什么而苦，为什么而喜呢？
　　…………
　　“一切都结束了么？”王母不知从哪冒出来问。
　　“等一等！”喊的人是沙悟静。
　　他冲到太上老君的脚下，“麻烦你，麻烦你把脚抬一抬……”他举起一样细小的谁也看不清的东西，“我找到了，我终于找到了！哈哈哈哈，最后一片！最后一片哪！哈哈哈哈……”
　　他颤抖着把琉璃盏捧到了王母面前。
　　王母接过盏，歪着头看了看：“我要这东西还有什么用呢？”
　　她一松手，那盏坠下，重新摔成粉末。
　　“不——！”沙僧就那样看着那五百年凝聚修复的盏在一瞬间重新美丽绽开。
　　他愣愣的站在那儿。
　　渐渐的，他脸上的神情有了变化。
　　“我要宰了你们！我要宰了你们这些兔崽子！来呀，我要杀了你们！”
　　他歇斯底里的大吼着，可是所有的神都看着他笑，他们都在笑。
　　哈哈大笑。
　　当五百年的光阴只是一个骗局，虚无时间中的人物又为什么而苦，为什么而喜呢？
　　天宫的大火又烧了七天。终于熄灭了。
　　诸神查找着废墟与灰烬，他们只看到两样东西。
　　一块烧焦的石头，一根烧断的金箍。
　　有人说，听见了那火中传来的歌声与笑声。
　　有人说，曾看见有一道金光和一道紫气缠绕着从火中升起，向天际而去。
　　当然更多人什么也不说。
　　观音拿到了那根金箍。
　　“我们的目标已完成，西游可以结束了么？”
　　如来手中正握着那块石头。观音问。
　　“他败了，但他败了么？他终于还是逃出了我的手掌。金蝉子，他胜了。”如来拿着那根断金箍沉吟着。
　　他将手一挥，石头飞落下尘世。
　　…………
　　阿瑶找到了那块石头，她把它埋在了一片焦土的花果山。
　　多少年前那一幕又显现眼前……
　　“花果山，什么时候才能重新长出花果来？不过，种子已经撒遍天下了。”孙悟空抓了一把地上的黑土，脸上露出孩童般的笑来。
　　天边的雷鸣已然越来越近了。
　　孙悟空靠在一棵焦树上，静静的等着。
　　等到那一刹，黑暗的天空突然被一道巨大的闪电划开。
　　孙悟空一跃而起，将金箍棒直指向苍穹。
　　“来吧！”
　　那一刻被电光照亮的他的身姿，千万年后仍凝固在传说之中。
　　“如果下雨，这里就会长出花草来吧，我没有种子，如果上天知我心诚，就让石头也开花吧。”
　　阿瑶割开自己的手腕，将血洒落土中。
　　忽然，天空一声雷鸣，隆隆滚动。
　　阿瑶抬起头。这时，第一滴雨水落在了她的头上。
　　“下雨啦！孙悟空，你看……下雨……下雨了……花一定会长出来的！”阿瑶喜极而泣，仰天高喊。
　　天空中，黑云后，一条白色的龙翻动着。
　　远处天兵的战车隆隆驶来，天将的喊叫已可闻：“是谁犯天条在花果山私降雨水！”
　　“唐僧，孙悟空，猪八戒，这是我能为你们做的最后一件事了。”小白龙想。
　　“别了，永别了！”
　　纷纷落叶飘向大地，白雪下种子沉睡，一朵花开了又迅速枯萎，在流转的光的阴影中，星图不断变幻，海水中矗起高山，草木几百代的荣枯，总有一片片的迎风挺立，酷似它们的祖先。
　　怎能忘了西游？

百年孤寂　第一章

　　“唐僧死了，谁干的？”
　　一个声音惊问道，孙悟空于是从梦里醒了过来。
　　头还有些痛，像是睡了太久，他一下忘了自己是谁，现在身处何处．
　　酒碗的碰撞和喧闹声在草屋中传来，满脸通红的猪八戒喊着：“再来一碗！”他碗里酒和饭混在一起，他唏稀呼呼喝下去，混然不顾旁边的村民看着他。
　　他看着这一切，重新想起自己叫孙悟空，正躺在路上的某间民舍的墙角草堆里。
　　孙悟空走出来，站在屋外的天井中，向篱笆外的一片夜色望着。唐僧从屋里走了出来，笑着向屋里人扬了扬手，转头看见孙悟空说：“一片漆黑能看见些什么呢？”
　　“睁着眼也是黑，闭着眼也是黑，我可不可以站在这等天亮？”孙悟空转头瞥了一眼唐僧：“你居然也喝酒么？”
　　“气不死的阿弥陀佛，我是出家人，出家人不能喝酒，只喝水。”
　　“白水？那猪八戒干了二十碗也全是水？喝水喝成那个样子？”
　　“咳……唉，他既然只求一醉，又有什么不可以呢？”唐僧把空碗凑到嘴边装作一饮而尽的样子。
　　“沙僧呢？”孙悟空问，“不会也醉倒了。”
　　“他还不是那样，一看见碗啊杯子之类的手就打抖，杯子也端不起来，这次他吃饭的竹筒丢了，明天要去再弄一段才是。”
　　啪，屋里传来瓷碗摔碎的声音，沙僧一声惨叫。猪八戒狂笑道：“哈哈。碎了，这声音好听！破了，破成一片、一片、片一片一片……”
　　沙僧抱着头在屋里地上打起滚来。
　　“又发作了吗？”孙悟空冷冷道。唐僧微笑着，拿着空碗在嘴边呷着：“啊，好酒。”
　　“我头痛发作的时候，样子是不是比他还难看？”
　　“嗯，”唐僧想了想道，“我总在想，什么东西可以把人变成那个样子。”
　　“哼哼哼。”孙悟空冷笑着，“你从不痛苦的吧。”
　　唐僧望着黑漆漆的天空愣了一会：“他们不能用那种痛苦来挟制我，因为……我没那样的欲望。命运找不到我的弱点，所以——我才能当你们师父。”
　　“呸！”孙悟空咬牙说。
　　屋里传来大声的的歌唱声：“人生有花……直须折，莫使空樽……空对月……啊啊啊”
　　“听这声音，有谁知道唱歌的是一头猪呢？”孙悟空道。
　　“我醉了，我要回去睡个大觉！明天下午再上路吧。反正你喜欢看落日的，还好你没看日出的习惯。啊——”唐僧打了个呵欠，摇晃着摸着篱笆往回走。
　　“用空碗都能喝醉？我真是服了你，师父。”
　　“我只要想一想，自然就醉了，长夜漫漫，太清醒不是会很难受？”唐僧边说着边走远了。
　　夜风流转，草虫微鸣，一时显得那么安静，只有大醉的猪八戒还在轻声的嘟囔着：“人生……美酒……须……尽欢……呼……呼……”
　　屋里灯灭了，孙悟空还在外面站着，他一点睡意也没有。他想，上天永远不会睡去，宿命一定也和他一样正在黑暗里静静等待明天。

百年孤寂　第二章

　　第一天
　　她在风草飞扬的时候静静地等待，还田和黑夜不停轮换，而风从来没有停止过。终于在那一天，黑颈的鸟儿出现在天空，高而黑的雨云从森林后移来。带来了死亡的气息。
　　风忽然停了，云也停止了移动，她站了起来，望着森林的边缘。在那里，他出现了。
　　她就那样看见了他，没有想象中的巨大的身影和震颤，她想着他的名字，他的战斗，她还总在想他使天庭颤抖的狂笑。现在，她看见一只折了翅膀的鸟，一跳一跳地穿行在灌木里。他还能一瞬间穿越九重天际吗。
　　他站住了。他是否嗅到了危险的气息？不，他似乎毫不在乎，她就站在那里，可他并不朝这边看上一眼。他拄着棍子，歪着头，懒懒的眼神看着远处的连绵的森林，他好像很累了。
　　一只猪从他背后的树林晃晃悠悠出来了。猴子开始站着打瞌睡了。
　　猪说：“我知道你再想什么，你现在一定想找一棵树，能用尾巴倒吊在上面睡觉。”
　　“是一棵大树，我一辈子都在找这么一棵树。”
　　“这和你推倒五庄观的人参果树有什么关系呢？”
　　“那么大的树不应该长在庭院里。他被神仙改造过了，长满了神仙爱吃的古怪果子，长着神仙才喜欢的金色叶子，他不再是一棵树了，他让我看到就难受，就想给他一个断根！”
　　“我明白了。”猪八戒说着，扛起钉耙向孙悟空头上打去。
　　“死猪！你要干什么？”
　　“我也讨厌找不着大树要站在地上睡觉的猴子啊！这还能叫猴子么？他这个样子我见了就难受，就想……”
　　“我更讨厌会思考的猪！这还能叫猪么……”
　　乒乒乓乓！
　　沙僧出现了：“打架么？好！”
　　“我们讨厌从来不背行李不洗碗的师弟，这他妈还能叫师弟么？行李呢？又给秃头背？揍他！”
　　乒乒乓乓乒！
　　“打不死的阿弥陀佛，”唐僧出现了，他牵着一匹白马，马背上放着行李。“你们这样，也不怕前面的那位妖精姑娘看笑话！”
　　“呸！我最讨厌见了妖精也不怕的和尚，这还能叫和尚么？……嗯，前面有人吗？”悟空方才抬头望了，“我还以为那是一棵枯树。”
　　“魔不如寸心，你的境界又高了一层。”唐僧道。
　　“他的近视又高了一层。”猪说，“现在我们来下注前面这个女妖精会不会又像前几个那样疯狂爱上和尚！”
　　“长老，是云游僧人么？走得累了，随便用点饭食吧。”女子笑盈盈走了过来。
　　唐僧意味深长地笑着看她，那女子不好意思转过脸去。
　　“师父，白骨啊。”孙悟空说。
　　“我知道美人即白骨，你就不能有点礼貌，不要说出来呢？”唐僧说。
　　“师兄啊，为什么你总是喜欢透过现象去看人的本质呢？你不知道拿眼透视别人女孩子是不好的吗。”猪八戒说。
　　“你们，你们……却不是在故意戏耍我！”女子气极，一跺脚想要发作，却被孙悟空一把扭住。
　　“小丫头，我们可都是妖精，你别指望收饭钱了，最好跑远点，等会儿我们一下忍不住，会把你也吃掉。”
　　“哼！”女子一听这话倒放松了下来，“你们是妖怪我信，我就不信那个眉清目秀的光头也是妖精。”
　　“他不是妖精，他是妖精杀手，杀女妖精尤其有效。”
　　“你莫不是把我也当成妖精？”
　　“哈哈哈，我孙悟空天生火眼金睛，什么时候看走过眼。你要是妖精，那猪八戒就是帅哥了。”
　　“啊？这也被你看出来了？”猪八戒说，“猴头，你干嘛对着树说话？唉，在地底下压了五百年，小姑娘你见过鼹鼠吗？你觉得它眼神怎么样？”
　　“死猪八！又揭俺老孙的短！”孙悟空说，“想当年，我的眼睛好的时候……”
　　“住口！”猪八戒沙和尚同时喊：“不要在我们面前提‘想当年’这两个字。”
　　“想当年想当年想当年想当年！我偏要说，你奈如何？”
　　猪和沙和尚从地上跳了起来，抄出家伙。
　　“你有胆子就再说一百遍‘五百年前’！”猪八戒说。
　　“五……我凭什么啊！猪头？”
　　三个家伙拿兵器互相杵着，吵成一片。

百年孤寂　第三章

　　“唉。”唐僧从地上站起来，“又开始了……我要到美丽林中去散散步……”
　　“我跟你去！”少女跳上前去。三个人打成一团也顾不上唐僧了。
　　树林里有一股树叶的芳香味，蘑菇从潮湿的地里咕咕往外钻，树木咯咯地长高，抖动着自己的身体，叶子哗哗地笑着，鸟的声音夹在叶子里，从这边响到那边。只有两个人的脚走在带水珠的草上，没有声音。
　　“我叫白晶晶。”白晶晶说，唐僧走在他前面。
　　“嗯。我们好像见过。”唐僧自顾自在前面走。
　　“你……很喜欢在树林里走？会迷路的。”
　　“嗯，只有这个时候我不用去想哪边才是西边。”
　　“为什么要去西天？”
　　“太多人问我了，我只是想知道它在哪。”
　　“就为了这吗，一个不知道在不在的东西？”
　　“很傻吧，呵呵。”唐僧笑道，伸手接着空中的落叶，贴在鼻前想着什么。
　　白晶晶看着唐僧的背影，眼中忽起杀机，将手伸向他的背。
　　唐僧忽然转了回来。
　　白晶晶低头装做修指甲。唐僧道：“你要小心。”
　　“啊？什么？”
　　“林中有很多妖怪。”
　　“……我知道。”
　　唐僧又转回身：“有些妖精是很可爱的……”
　　“嗯？”白晶晶双手叉腰，有些不耐烦。
　　“但是有些就会吃人。”
　　“嗯。”
　　唐僧又转过身去了，白晶晶第三次伸出手去……突然又收回来，可唐僧并没有转身。
　　“我也并不是不让他们吃，我只不过是要他们给我个理由。”他背向着白晶晶说。
　　“理由？”白晶晶问。
　　树林里很静，似乎能听见水气从树叶中钻出来的声音。
　　“当年我把猴子从山底挖出来的时候，他有泥土恐惧症，最大的愿望就是脚不沾地在树上挂着，我用了三个月逼他重新拿出勇气在地上走路。”
　　“一年后，我遇上了一只自卑的猪，那时候他正在痛苦，一个小姑娘疯狂地想嫁给他，和他一起去做妖精，而他只喜欢对着月亮流口水，为了逃跑，就混进了我们之中。”
　　“后来在河里我救起了沙僧，这个可怜的家伙五百年都没有学会游泳，可是天帝罚他在流沙河里当妖精，他就不敢在河岸上呆着，只好在河中心的一块石头上站了五百年。”
　　“而现在他们每一个人都恨我。”唐僧叹了一口气，“如果我死了，他们就会解脱吧。”
　　“为什么？”白晶晶不由问，然后觉得自己问得很傻，她就是为我个来的。
　　“为什么？”唐僧抬头看了看树叶遮蔽的天空，“所有的人都想逃。所有的妖精想杀我，我每一次都问要杀我的妖精‘为什么？’，可是每一次他们还没说出答案的时候就死了。所以我发现，当我想杀死一个妖精只要问他‘为什么’就够了。”
　　唐僧忽然一把抓住白晶晶的手，盯着她的眼睛大声喊：“为什么！”
　　“不要啊！”白晶晶恐惧地大叫起来。
　　树林外“天哪，我听见了什么？师父他又在……？不行，把你的脚拿开，我要去救小美人妖精！”猪八戒喊。
　　“你先叫爷爷。”
　　“休想。猴脑！”
　　树林里，白晶晶觉得自己已经慌乱了，她无法躲避那眼睛，她自成为妖精以来就没有这样被子人注视过，她忽然又变成了当年活着的那个小姑娘，感到自己正在那眼神下透明，所有的秘密将暴露在他的面前。
　　唐僧却放开了手，他不再望白晶晶：“对不起，只是个玩笑。”
　　他叹息着站起来向树林外走去：“没错，就当这一切只是个玩笑好了。”
　　白晶晶惊魂未定，她定了定神，还是将手变成利爪……
　　但她的手在半空定住了。
　　孙悟空站在了她的背后。
　　“妖怪……”
　　白晶晶转头看着孙悟空，和他对视，她反而镇定了：“是，是妖怪。孙悟空，你，你本也是妖怪！”她逼视他说。
　　“我不是，我要成正果了。”
　　“所以就杀了我吧，杀了我成正果吧。”
　　“你以为我不敢杀你？你以为你换了个人形我就不知道你是谁？我刚才放你一马可你还想杀唐僧！”
　　“你知道我是谁？”白晶晶冷笑了，“我是谁？杀我之前能不能告诉我？”
　　孙悟空抬起棒来，白晶晶忽然向他伸出手去。
　　“如果有雨水，花果山就能长出花草来吧。”她颤声说。
　　孙悟空愣住了。
　　“花果山……”
　　“你记起了什么？”白晶晶惊喜道。
　　“痛……”
　　“痛？”
　　孙悟空忽然丢了棒子，直蹦起来又摔在地上，抱头狂喊：“痛，痛啊！”
　　“紧箍咒？”白晶晶抬头怒视着唐僧。
　　唐僧并没有念什么，他平静地看着，好像眼前只是静静的丛林。
　　“孙悟空你忍住，我这就杀了唐僧。”白晶晶冲上前。
　　但是孙悟空跳起来一把抓住了她。
　　白晶晶惊疑地回头：“为什么……”
　　唐僧道：“不要！”
　　但是那闪电般的一击，万钧的力量落在了她的身上，瞬间那身躯也粉碎了。
　　唐僧静静地看着孙悟空。
　　孙悟空却突然像是一个苍老的人，像是那一击已用完了全部的生命，弓着腰每一步都要花很大力气站稳一样，低着头从唐僧身边走过。
　　唐僧叹口气道：“把解开的行李整好搬上马。”
　　“知道了。”孙悟空低低地说。

百年孤寂　第四章

　　第二天
　　“和尚，你究竟要把我们带到什么鬼地方去？”孙悟空拨着密集交错的枝叶说。
　　“这个世界上本来是没有路的，因为有人要到他想去的地方，所以他们需要一条路，其实路通向哪儿也没关系。”
　　“我受够你了！不过我现在不会去想你到底说的是什么意思了，我再也不想了！”
　　“你的境界又高了一层了。”唐僧悠然说，忽然“啊”的一声，他身子一矮掉进了泥坑。
　　“境界高又有什么用呢？”孙悟空在他肩上用足一点跳过去说。
　　“啊，要下雨了。”唐僧站在泥潭里说。
　　天际，铺天的黑云向四个人卷来。
　　“有妖气！”孙悟空跳了起来。
　　“气你个头啊，谁都看清楚了，那是一群大鸟啊。”猪八戒说，“越来越近了，我能看见有血红的嘴，如刀锋利的羽毛，燃烧的眼睛……啊，你们等等我！”
　　唐僧，猪八戒，沙僧连着白马跳进了一个土坑，露出头来，只有孙悟空一人独立在漫天飞旋的黑色羽翼下。
　　“又有好看的了。”猪说，“那猴子眼神差又反应迟钝，活该每次挨扁。”
　　“又有血了，又有东西要死了。”沙僧抑制不住内心的激动。
　　“不知杀这些鸟有多少功德分，是不是要让猴子一个人赚呢？不然他以后升佛俺就只能升个使者什么的了。哦，这天杀的功德分，谁想出来的？杀一个神仙多少分？杀一只猪呢？妖精要不要赚功德分呢？”猪八戒又开始胡思乱想。
　　“又要弄脏衣服了，我的袈裟已经补了几千个洞了，我要穿着草裙去见如来了。”唐僧说。
　　孙悟空还是惊疑地望着满天的黑色飞鸟，四肢僵硬。他的眼中，那些盘旋而下的黑色如火焰抖动。
　　“这……不会……这不会是你们……不！！！”他猛地大喊，抱住了头倒在地上抽搐。
　　“坏了，猴子这时候犯病，要出事，行李呢？”猪八戒伸手摸向小白马身上的包袱，被踹回来。
　　“鸟！血的雨，你下吧！冲垮我们吧，洗清我们的罪吧！把我们带回天上吧！我靠你的老天！”沙僧眼中冒出少见的光亮，面对死亡他变成了一个诗人。
　　“见鬼，猴子想起什么来了！”唐僧从土坑中一跃而出，冲向倒在地上的孙悟空。
　　天空的怪鸟见了唐僧，如得了命令如雨一般射下。
　　唐僧把身上袈裟一甩，一道红光直冲天空。
　　“万佛朝宗破！”
　　怪鸟全是一惊，俯冲下来又惊鸣着拉起，交错划过他们头顶。
　　唐僧抱住孙悟空就跑，“笨鸟！你们什么时候见过唐僧会法术。”
　　怪鸟一顿，又挟风而来，唐僧听身后风紧，又扯下身上布衫一抛：“金蝉脱壳***！”
　　嘶嘶嘶嘶，无数黑光在那布袍上穿梭而过，那布袍还未落地已成布末。
　　而唐僧又多跑出几丈：“啊！没有衣服可以抛了，死猪你还在看戏明天扣晚饭！”
　　猪八戒的声音在他背后传来：“我们能活到明天再说吧！”他摆动钉耙，呼呼的狂风卷了起来，搅下无数黑色羽毛，在他四周旋转。
　　在这无边黑色中，忽然射进了一道白色闪电。
　　唐僧带着孙悟空坐在白龙马上飞驰，黑色的羽箭在后面疾飞，纵然它们的速度甚至越过了它们的尖鸣，却仍然追不上那草原上舒展腾越的白色骄影。
　　白龙马猛的一停，马上二人向前栽了出去，摔在草中。
　　“这是什么地方？”唐僧晕乎乎站起来，“这城墙好熟，像女儿国，这城楼上写……啊？你怎么跑回长安来了！”
　　他扑地往地上一坐，大笑起来：“我走了七八年，原来不过在你眼里是这么短的路程。哈哈哈哈！”
　　小白马轻嘶一声走过来用头轻碰他，好像在安慰他一般。
　　“不是我……不是……我的花果山……”孙悟空在地上昏迷呓语，忽然他一个翻身蹦了起来，擎出金箍棒，惊雷一般吼着：“如来！出来与我大战三百回合！”
　　“你又在做梦么？”唐僧平静地说。
　　“……好像是，我刚才喊什么？天这么冷？你怎么光着膀子坐那？”
　　“嗯，我最后的一套衣服送去洗了还没干。”
　　“哈哈哈，和尚你真逗，我发现我越来越喜欢你的莫名其妙了……”
　　“呵呵呵呵……”
　　玄奘看着这只猴子，不由伸出了手去，在他的头上抚摸了一下。
　　孙悟空像被雷劈了一样跳起来，他举着棒子对着唐僧怒吼着：“你干什么！”冷雨浇在他的身上，冒出丝丝白气。
　　唐僧像个做错事的孩子一般缩回了手，他记起眼前这只猴并不是他少年时在山中常抚摸的那些猴子的同类。
　　“没有人碰我的头，没有人敢！我笑了，你就轻视我是吗？”孙悟空咆哮着，有些神态不正常。
　　“从没有人……是的，你没有父母，我忘了。”唐僧低头轻声的说，“抱歉。”
　　孙悟空举着金箍棒愣在了那里。
　　白马长嘶一志，不知是笑还是凄凉。天空昏暗阴沉，不知又在孕育着什么。
　　“师父你把袈裟给丢了？那可是观音给你的护体袈裟啊。”夜晚火堆边，猪八戒说。
　　“对啊，特别吸引妖精，丢了它就能护体，真是宝物。”
　　“啊？我说你怎么那么好，每天夜里拿袈裟给我盖上，然后所有的蚊子全叮我。”
　　“好沉，好沉！”一边躺着的孙悟空说着梦话，手在空中乱挥。
　　“这猴子在五行山下被压出毛病来了。”猪八戒说。
　　“何止是毛病。”唐僧说。
　　“紧箍咒能压着他多久？紧箍儿怎么可能压住这样的一个人和那么那么多愿意用自己的命换他的自由的人。我想，迟早有一天……”猪说。
　　“我也在等那一天。”唐僧说。
　　“那一天他会消灭所有他面前的东西，包括你和我。”
　　“我知道，但我会等那一天。”
　　唐僧望着劈啪飞溅的火堆，火光映得他面色阴暗不定。

百年孤寂　第五章

　　第四天
　　唐僧围着兽皮衣去化缘。远处，一栋白要屋子正冒出炊烟。
　　“长老，你来啦？”白晶晶娇笑着，唐僧看见她手上正捧着一件衣服在补，那是他丢掉的袈裟。
　　“我以前见过一个小姑娘很像你，不过被我的大徒弟打死了。”
　　“哦？原来你们是杀人的强盗。”
　　“不是强盗，主要是我大徒弟从前仇家太多，总是杀来杀去，恩恩怨怨爱爱恨恨的，我做师父的很是受了不少连累。”
　　“看来你很照顾你的徒弟啊。”
　　“是啊，没我他早死多少回了。”
　　“这么麻烦？不如让他们走啊，你留在我这，咱们好好聊聊天。”
　　“这个世界上，有些人是没有地方可去的，他们是流放者，你让他们回去，他们找不到来时的路，找不到过去的家园，就会死在某一个角落。”
　　“那你呢？你有家吗？”
　　“有，这就是我家。”
　　“胡说！这是我家！”白晶晶嚷道。
　　“对我来说，任何一个地方都是家。可有的人却把家放在世界某一个地方。”
　　“所以他们才会找不到，才会死在路上？”
　　“你比我的徒弟聪明，不过这世上有些事，不是想通了就能做到的，有些人宁愿一辈子在路上走。”
　　“我又不明白了，为什么恋家的人反而要流浪呢？”
　　“因为……这世上没有什么能永远不失去，可有些人不相信这些，所以他们失去的，他们要不停地找回来，找一辈子。”
　　白晶晶忽然不说话了，她低头望着地面，窗外的斜阳把两人的影子拖得好长。
　　“你没有这样的牵挂么？”白晶晶说。
　　“没有。”
　　“你在嘲笑那些看不开放不下的人吧。”
　　“你为什么要这么想？”
　　“你简直就不是人！你什么都能抛弃，什么都能忘记！”白晶晶忽然喊起来，白色小屋散成烟雾，她转身奔去。
　　红色袈裟飘上天空，缓缓落在唐僧的手中。唐僧望向她奔去的路，还是脸色平静。
　　“你错了。我不是忘记一切，我是一无所有。”
　　是的，我知道美好的总会失去，但我却答应过我会等他回来，因为我傻，我不肯放弃。
　　所以我成为了一个妖精。漫长的等待时风吹散了我的头发，吹朽了我的皮肤，吹化了我身体，只剩下一个等待的姿势，白森森地立着，用没有眼球的黑洞望向天涯。
　　“这个世界上，有些人是没有地方可去的，他们是流放者，你让他们回去，他们找不到来时的路，找不到过去的家园，就会死在某一个角落。”
　　他真的已倒在这世界的某一个角落？还是已不再记得在这世上的某一个地方，是家。
　　五百年前花果山天上积起万里高的乌云，中心像太沉重的皮囊一样直坠下去，伸出几千里长的触角，时而某处突然透出赤红膨胀起来，然后炸开来，将一道极巨大的闪电击在那海中，海水一下分开陷成一个巨坑，然后又轰一声变成无数的泡沫冲上高空，被风狂卷向那海中的孤岛。黑色风暴卷起的百丈高的狂涛席卷着花果山，想冲走所有附着在地面上的东西。
　　白晶晶在风暴中死死抱住一颗大树，可这颗树很快在大风中被连要拔起了，她在空中逆风扑向另一边的一块巨石，在被风扬起的石块上左点右跃，刚伸手抓住地面，这地面却又升了起来，水柱从下面直冲上来。
　　白晶晶惊恐万分，这时她看见一个黑色身影在高空掠过。“牛魔王！”她大喊，海水灌进了她嘴里，水中附着了龙王的魔咒，她看见几条火龙向她射了过来。这时一股力量把她提出了水面。
　　“你是哪个部族的？”牛魔王问，“你不是挑选出来的妖军？这点修行也敢呆在这？碍手碍脚！”
　　“我不是妖精，我是仙……现在不是了。”白晶晶说，大风把她的声音卷得七零八落，“我没有地方可去了。”
　　“哦，你很聪明，知道来花果山，这可是个极乐园，不过你来的不是时候。”牛魔王道，“现在是海风季节，每隔几年就要来那么一次，不要紧，过段时间，风暴过去，一切还都会长出来的。”
　　“我看这儿要沉了，神的力量你们无法抗拒的，妖族永远也掌握不了这么大的力量。”
　　“是的，我们总是自然的顺从者，我们在海水、泥土、落叶中而生，不会想到要控制天地的力量，把风雨雷电据为己用。但我们并不是没有令人畏惧的力量的，我们……”
　　一道巨大的电光在前方闪过，把天地连成一体。“小心！”牛魔王喊，他向下俯冲下去，又是数几十道闪电在他身边掠过，他迅疾地左右横晃，在闪电中间穿梭。这时他们头顶的黑云像大海的泡沫一样膨胀了起来，一声巨响炸出一团几百里宽的巨大火球，牛魔王的身体几乎贴着了地面，地上的无数大石被爆炸后收缩的气浪吸上天空。
　　这时天地间忽然静了下来。
　　白晶晶抬起头来：“怎么了？”
　　这一刹，忽然一道红光贯穿了满天的黑云，一连窜巨响从东炸响到西。
　　牛魔王落在乱石纵横的地面上，长出了一口气。
　　在北方，铁铸的黑云后，传来了铿锵之声。天兵的喊杀声起了又落。
　　“是他，看哪。”牛魔王指向天际，“他在战斗。”
　　猛地，一道巨大电光把千里厚的云层映得通亮，一个巨大的舞动兵器的身影被映在滚滚云涛上。
　　地上的人不由都惊叹一声。
　　牛魔王学着云中的身影摆着姿势。
　　“你干什么？”白晶晶问。
　　“唉，我永远都做不到他的造型那么帅。”
　　白晶晶笑起来，在黑松林没有月光的夜里，她沉浸在她的回忆里：“孙悟空……”她喃喃地念道，而脸上的笑容却渐渐消失了。
　　“孙悟空。这样的一个人怎么能被铁箍拘束！决不！”
　　她走上高岩，夜风吹动她的衣衫，月光偷偷从云中露出来，照见她可怖的原形

百年孤寂　第六章

　　第五天
　　“我走得再远，也走不出这片天么？”玄奘仰头看看，天空中有着几道碧蓝的划痕，像是随时会砰一声碎裂成晶亮的几块。
　　“师父，你又带错路了。”孙悟空说。
　　“没错。”
　　“西在那边。”
　　“没错。”
　　“没错你还往北走？”
　　唐僧停住了，回过头道：“你不信我你可以走。我没让你跟着我。”
　　“你以为俺喜欢？是观音让俺跟着你的。不然老孙早飞到西天去了。”
　　唐僧冷笑道：“那你为什么不去？”
　　“俺要把你送到才能成正果呢？”
　　“要是我突然不想去了呢？”唐僧抱手胸前道。
　　“你敢？你要害得老孙成不了正果我就不客气。”
　　“我们这些年一直往西走，你们难道不想试一试往北走会发生什么？”唐僧诡异地一笑。
　　“不可以，绝对不可以。”沙僧说，“往北走是错的。”
　　“谁说的？”
　　“老天。”
　　“老天还高着那，这儿究竟是谁说了算？”唐僧大声说。
　　“我！”另三个都道。
　　“如果是这样，我建议我们往东走，这样我还能回趟高老庄。”猪八戒说。
　　“我的方向就是向西。”沙僧坚决道。
　　“没有人愿意跟着我走么？”唐僧问。
　　没人理他。三个人在争吵不休。
　　唐僧静静地看着争吵的三个人，眼中却渐有了柔软。
　　“当有一天你们终于知道哪里才是你们真正想去的地主，才会想起我这个师父的。”
　　他转身向北走去。白龙马忠实地跟着他。
　　三个人吵闹了半天，忽然孙悟空愣道：“唐僧跑了。要是他被妖精吃了，我们辛苦又全得白费。”
　　三人追上去，穿过密林小溪，却见唐僧站在前面林中，静静地望着前方的树林和远处山峦。
　　“你站在这做什么。”孙悟空上前道。
　　唐僧一摆手不让他们出声，他出神地望着前面。
　　三个人都把头凑过来。
　　“美女在哪？”猪八戒小声说。
　　唐僧摇摇头。
　　“妖怪？”沙僧道。
　　唐僧摇摇头。
　　“你到底在看什么？”孙悟空忍不住大叫道。
　　“它，它就在那。”唐僧伸手一指远方。
　　“哪儿？是什么？”三个人放眼远眺。
　　“在那。”
　　绿树闪着透明光泽，蓝天下山脉表黛如浪连绵。白云丝丝清细千万丝绦纷而不乱，目光忍不住如野马在前方开阔平展处狂奔开来，在每一寸山肌与绿风中转折跳跃。
　　“好景色。”猪八戒道，“平时忙着赶路也没有时间停下来注意身边的世界啊。”
　　“别乱感慨了，我不是让你看风景！为什么你们都对眼前的东西视而不见呢？”唐僧道。
　　“眼前？”三个人才定睛了来看眼前，“什么也没有啊。”
　　唐僧缓缓把手指伸了出去，点到一处不动了。
　　猪八戒好奇地凑过去，突然他的长鼻子碰到了什么，一缩回来看那儿却又什么也没有。
　　孙悟空的脸上露出一丝阴云。他忽然猛地跳了出去，但是立刻重重撞在了什么上面。
　　那儿，就在他们的面前，竟然如有一堵透明的墙！
　　“这就是界限。”唐僧说。
　　“界限？”猪八戒问。
　　“是的，这个世界有你不能到达的地方，有你不应到达的地方，有你一辈子也不会去到达的地方，你的世界并不如你想象的那么大，界限也许就在你的身边，可你却以为你可以去任何地方。”
　　“但是事实上我真能选择一个方向，而那恰好是界限所规定好的？”猪八戒问。
　　“是的，那就叫选择。是界限选择你，事实上你没有任何选择。”
　　“我可以选择。”沙僧说，“我可以选择向西。”
　　“而界限是由谁来定的呢？”猪八戒道。
　　“是他。”孙悟空冷冷地道。他突然变得狂躁不已，一次次猛撞着那透明的界限。
　　他忽然转身怒视唐僧：“为什么要告诉我它的存在！”
　　“是我的错。”唐僧正视着他的怒目平静地道，“我想了很久终于决定我该告诉你们。哪怕……我会后悔。”
　　“你告诉我们又能怎么样呢？我们什么也做不了！”孙悟空怒冲冲道。

百年孤寂　第七章

　　“不。”唐僧说。
　　他向前迈了一步，停了一会，又迈了一步，这一步迈出时，他已穿过了那个界。
　　他回过头来：“要做我的徒弟，就跟我来吧！”转身大步向远方走去。
　　“不！”猪大喊，“他们会杀了你的！”
　　“外面是什么？”孙悟空大声问。
　　“是真正的恐惧。是我们诞生的地方。那儿有花果山和高老庄，还有……真正的妖魔。”猪怔怔地说。
　　“我们的来处……”孙悟空望向唐僧行去的方向，喃喃道。
　　“你跳不出这个世界，是因为你不知道这个世界有多大，一旦你知道了，你就超出了它。”唐僧的声音还在远处响。
　　“我怎么能知道呢？我翻了无数筋斗也翻不出去，难道你用脚还能走出去么？”孙悟空说。
　　“可是边界并不一定在远处啊。”唐僧笑着说。
　　“他说得对，边界就在这里。”一个声音说。
　　三人抬头看去，白晶晶立在高崖之上，山中凛冽的风吹起她的衣襟，她站片刻，一纵凌风而下。
　　“真美，像俯视大地的鹰，以无尽的决心投向死亡。一个妖精最美的时候就是她以为自己是神，可以拯救他人。”猪八戒流着口水说。
　　“所有比神还酷的人都要死。”沙僧说，“这是我长年总结出来的法则。”
　　猪八戒瞟了他一眼，那眼神忽然使沙僧想起了当年的很多事情。
　　于是他们都把眼神望向孙悟空。
　　“走吧，我带你超出这个界限。”白晶晶对孙悟空说。
　　唐僧一路独向西行去，越过雪山，天像雪洗过一般明澈，他看见了一座城的影子映在瓦蓝的天际。
　　这时他叫见一声马嘶。他回头，雪山上，一匹白马抖着身上雪，像一块美玉抖落身上的玉屑，轻颤着走过来。
　　唐僧愣愣地看了它好久，笑了。
　　一人，一马，白皑皑的大地，蓝苍苍的天涯。
　　高山之上，雪岩顶端。一个人站立在那里看着唐僧在雪上踏出的足迹越来越长。风鼓起他的黄色衣袍。
　　一只黑翼鸟飞来，落在他的肩上。
　　“没想到唐僧能走出来。”那鸟说话了，它有着锐利的眼神，“前面就是宝象国。黄袍怪，那可是你的领地。决不能让唐僧到了真正的西天。”
　　“放心。”那黄衣人的话音像雪山掠过的风一样冰凉。
　　波月洞黄袍怪在洞中想着什么。灯光移来，一美丽女子走了进来。她的容颜和温暖的灯光立刻使洞内的阴森之气一扫而空了。
　　“啊，公主。”黄袍怪恭敬地站起来。
　　“我说了不准叫我公主的。”百花羞倚在他肩上娇嗔着，“一个人躲在这想什么心事？”
　　“我想，我们要去拜见一下你的父王，我的泰山大人了。”
　　百花羞退开吃惊道：“为什么？他如果知道你是一个妖精……我们一直呆在这里不好么？”
　　黄袍怪叹了一声，望着那摇曳烛光：“有些事情，是我们逃避不了的。我不做这件事，只怕连妖精也做不了了。”
　　“可是，”百花羞上前紧握了黄袍怪的手，“你需记住答应过我再不杀一个人。”
　　黄袍怪沉默了，烛光在他的瞳中跳动。
　　五百年前一道光芒。一声巨响。那喷薄而出的烈火，那烈火中闪闪的眼睛。
　　那一股狂风，挟着烈火，在天际间纵横驰骋，没有能看清他的踪迹，没人能阻挡他的道路，只看见那高楼殿宇在火中崩朽，只听见那傲然一切的笑声，摇撼天地。
　　朝会殿碎了。
　　凌虚殿碎了。
　　通明殿碎了。
　　见过燃烧的银河吗？无数的火星飞扬，和银色星辰搅在一起。神殿巨大的玉石柱粉碎，高贵的图腾变成尘土，神的威严被践踏，他们失去了对风火雷电的掌握，现在这边量全围绕在那个战斗者身旁。
　　孙悟空！
　　一个声音狂笑着，笑出了眼泪。
　　巨响震醒了天宫。有人在心胆俱裂地喊：“妖猴复生了，从炼丹炉中复生了！”
　　奎木郎站在他的星位上，看着火焰的血红色在天宫漫开。
　　他四周的星宿乱成了一片，诸星官全在慌乱奔跑。
　　从下界看，便是宇宙的深处开始泛红，而那天空的星座在急速的移动变形着。

百年孤寂　第八章

　　“报，妖猴已打死了五行官，冲过了虚斗门！”
　　“报，无相真君被杀，妖猴已过了太辰门！”
　　“报，李天王军落败，那，那那那那妖猴冲过无忧宫了！”
　　无数流星探马在天穹间来回穿梭。在天空中划出千百道亮痕。
　　“玉帝有旨，所有的天将星官，全部汇集南天门，守卫灵霄殿！”
　　传令的神将从赤九星座掠过。
　　“把所有星辰神灵都集中到南天门去么？那样星座就会移位，天穹会失衡，人间会起极大恐慌，会大乱的。”奎木郎道。
　　“可是玉帝如果不在了，天宫就会瓦解，不要忘了众神不是为了凡人而存在的，人间不过是托起天界的平台而已。”飞过的胃土雉对他说。
　　南天门里已经密密麻麻挤了一群神仙。闹哄哄像人间的难民，奎木郎皱了皱眉头。
　　远处忽然传来巨响，轰鸣中远方的宫殿一间接一间倒了下去。诸神都不闹了，心惊地感受着那雷声、巨响、火光、烟尘一点点逼近。
　　奎木郎忽然有些觉得有趣，当神也不能主宰自己的命运的时候，什么是可以相信的呢？如果人世间流传起这段历史，还有谁会膜拜神呢？会有越来越多的“妖”么？
　　忽然一个东西从空中飞过。
　　“来了！”众神惊叫道，本挤得满满的南天门前立刻如退潮般出现一大片空地。
　　那东西砰一声重重砸在了地上，却是巨灵神，他头朝下落下来的。
　　不一会嗖地又飞来一个，撞坏南天门的牌楼摔到地上，跳起来还乱挥兵器，连北也找不着，这人谁啊，武曲星君。
　　奎木郎不禁又皱了皱眉头，他今天看到了太多不应该看到的事，将来天宫平复，这些诸神如何挽回他们的颜面呢？
　　遣云宫碎了。
　　毗沙宫碎了。
　　无忧宫碎了。
　　那一座座宫殿倒塌的回响像是一个巨人的脚步声一步步逼近。来了，就要来了，诸神抬头惊心的看着红光漫过了他们头顶。
　　奎木郎忽然看见了一个紫色的身影，站在风暴的边缘。
　　是她？他想。
　　紫霞望着白云被狂风撕卷成碎絮，被火燃烧成血红，从她的头顶疾驰而过，她痴痴地望着，耳边仿佛听不到任何声音，并不知道眼前发生的一切。她似乎大喊了无数声他的名字，但又似乎没有开口。
　　忽然那个身影挟狂风越过了她的身边。
　　“孙悟空！”紫霞忍不住叫道。
　　孙悟空回了头来，有些吃惊地看着她。
　　他说了三个字。
　　“你是谁？”
　　没有任何其他语言比这更冰冷。
　　它代表着一无所有。
　　一无所有的悟空。
　　一无所有的紫霞。
　　你是谁。
　　能记得你的人已经不在了，我也已经不在了，没有人再爱着你也没有人再恨着你，一切不过是虚无。我也只是虚无。在宇宙间飘忽，没有倒影。光线穿透我而去，没有人看见我。
　　孙悟空活了，但活过来的真的是孙悟空么？
　　“我不能再向他解释什么，他已经不再记得我，他记忆中只有刻骨仇恨，可他甚至连恨我也不会了。从此世上再没有人想起我，从此世上再没有我了。”
　　她望着那高大身影，忽然他一纵飞逝在天空，她的泪流了下来。
　　“尽情地飞吧，忘记情感才能有这样的力量啊！”
　　孙悟空头也不回地飞走了。
　　他为什么还在战斗？
　　金光射入了灵霄宝殿。大殿轰一下分成两半，慢慢向两边倒下去，金光停也没停地游走了，剩下一个戴皇冠的小人儿愣愣坐在露天瓦砾中。
　　“啊，快去请如来佛祖——！”
　　五百年后宝象国入夜，奎木郎在为驸马准备的宫中。他按剑桌前，若有所思。
　　士兵走了进来：“驸马殿下，你擒住了化成西行和尚的虎妖，国王设宴要为你庆贺。”
　　“我今日作法擒虎太累了，请禀报国王，明日吧。”
　　卫兵退下，奎木郎还想着白天的事。
　　“我从虎妖口中救出公主，但公主有好生之德，饶那虎不死而去，但不想三年后却化成西行和尚，来此陷害于我，想加害国王。今日我便让他现形。”
　　唐僧微微摇头：“现形？你真知我本相？”他微微一知，拿起桌上茶杯一抿。
　　茶杯还未放下，黄袍怪的法力到了，唐僧变成了一只猛虎。
　　殿中大乱。
　　猛虎懒洋洋地摇摇尾巴，还伸头想去喝茶。一位宫女跑过腿软跌倒，老虎转头冲她微微一知。宫女一愣，也笑一笑，然后昏了过去。
　　黄袍怪抓抓头，他想事情有点不妙。
　　“我真知他本相？若我不知，我又如何变化他？”夜晚，他在宫中烛光前想。
　　忽然一阵清风，一个绝美的白衣女子如雾气滑了进来。托着一盘酒具。
　　奎木郎抬头看了她一眼，仿佛痴了。
　　好半天他悠悠道：“人间必没有此等绝色，姑娘莫非从天上而来。不，你又不似天上仙女不沾烟火，你心中却有凡情愁结，更添你万种风情。”
　　“莫非你见过天上仙女？我比之如何？”小白龙笑道。到底还是女孩子，什么时候了也不忘问个清楚。
　　“也曾远远遥望，银月圣洁，紫霞流彩，却还都不如那雾不沾衣云中玉龙啊。今日得睹，此生幸事。”
　　小白龙脸色微变，随而又娇笑：“良辰美景，一人独对，岂不有憾？”她轻盈一滑，到奎木郎身边，纤手轻探，却触在奎木郎按剑的手上，不由一抖。
　　黄袍怪轻叹一声：“你虽美，可惜却还不如一人。”
　　“是谁！”小白龙几乎要跳起来。
　　“内子百花羞。”
　　“我呸呸呸。”小白龙心中暗吐，脸上却仍笑意盎然。
　　“十三年前，我神仙也不做，为她去当妖精，只为她一笑，能让我倾倒。姑娘你虽绝色，天下无双，可你的笑却是假的，无有真情，只有杀意。你也有心上人吧，他何等有幸见你那会心一笑时，那才是天下最美。”
　　“他永远也见不到我的笑。”小白龙咬牙道，“我爱的人永远不知道我的真面目，我留了我最美的笑，他却要看不见了，我恨！”
　　动作如闪电，呛一声黄袍怪腰中剑已被小白龙拔出，剑光如龙游于壁上，黄袍怪一纵身穿出宫殿，那游动剑光也追了出来。
　　黄袍怪叹一声：“你救不了他，叫孙悟空、天蓬来吧。”手掌挥出，小白龙惨呼一声摔了出去。剑光游向天上，隐入云中不见了。

百年孤寂　第九章

　　白云悠悠，光影闪闪，白晶晶与孙悟空来到了天庭。
　　“你带我来这里作甚？”
　　“你不是要超出界限么？界限便是天宫设的了，不如与他们说说吧。”白晶晶俏皮地眨了眼道。
　　“这不是猴子么？你怎么又来了？”看门的四天将斜着眼说。
　　“麻烦通禀一声，俺要见玉帝老……老人家。”
　　“叫什么名字？”
　　“啊？”
　　“干什么的？”
　　“……”
　　“你他妈怎么不吭声啊？”
　　“我说……”
　　“停！”白晶晶跳出来，“你应该这样说，”她挽了挽袖子，学着粗声粗气道：“拷！叫玉帝孙子滚出来见他爷爷，看看他养的这帮重孙子！”
　　“啊……不得了啦，那孙悟空，那孙悟空他又打回来了——”四天将连滚带爬跑进灵霄殿去了。
　　“他们这不是知道你名字么？”白晶晶回头笑。
　　“祸事了，你这不是找死？”孙悟空道。
　　“我不怕，因为有人会护着我。”白晶晶笑如桃花灿烂。
　　“可是我怕……你说谁会护着你？”
　　“齐天大圣。”
　　“是那魔头，他在哪？”孙悟空左顾右盼。
　　“啊哟，真的，天兵天将来了耶！”白晶晶笑道。
　　当当当当当，天兵天将列队鱼贯而出，按刀踩鼓点在天庭间来回走，穿插队列，翻筋斗，摆造型。
　　“妖……妖猴在……在哪里？”等他们摆完造型，不见了孙悟空。
　　白晶晶拉着孙悟空已经走到后面玉阶上去了。
　　灵霄殿前的玉阶这个高啊，三千三百级，宽得看不到边，上边能站一百万人。孙悟空连蹿带咣几十级的往上蹦，忽然想想不对又跳下去重新慢慢往上走，因为据说三千三百级台阶不全踩到，灵霄殿的门不会开，要换了人间自修仙法的上天见驾，还得一级一级磕上去呢。
　　到了大殿前，孙悟空抬头看看高高的大门，还是没有开。
　　孙悟空上前轻轻敲了敲，侧耳听了听，又轻轻敲敲。
　　“停停停！”白晶晶大叫，“你以前不是这个样子的。”
　　“以前？我以前来过这么？”
　　“来，学着我。”白晶晶一运气，跳起来就往窗上一撞。
　　“啪！”她整个贴在了窗子上，那窗一点事没有。
　　“哈哈哈哈哈哈！”孙悟空笑得跳脚，“就这样？”
　　白晶晶一点点滑下来，不好意思地抹抹头发，“我不行了，但你是可以的！没有东西挡住你……真的！试一试啊。”
　　孙悟空看了看那紧闭的门，又看了看白晶晶。他运了运气，一脚踢了出去。
　　白晶晶神色黯然，嘟嘴道：“你一定没用劲。”
　　“我用了。”
　　“没有，你一定是心里还怕，不敢用劲。”
　　“我真的踢不开。”
　　“你能的，你试一试啊。”
　　“不试了。”
　　“试一试啊，试一试。”白晶晶上来抓孙悟空的手。
　　孙悟空忽然有些烦了，一把甩开她：“试什么！”
　　白晶晶眼睛低垂了下去。
　　“我为什么要到这么个破烂地方来玩这个？你当我看不出那些天将全是妖精扮的？这些全是布景。”孙悟空恼道，“好笑。”
　　白晶晶的头低得更低了：“人家……人家只想逗你开心。”
　　“为什么要逗我开心？我是谁？你又是谁？”
　　“你……你……你是……”白晶晶要脱口而出，又使劲咽住了，“我想你一路上，一个人，也不知该往哪儿去……好可怜。”
　　“我可怜？！”孙悟空跳起来，“我修的是正果，自然是往西天去。用你来可怜我？你什么东西？一个妖精？可怜我？哈哈哈哈哈哈哈哈，哈哈，哈……咳，哈哈，”孙悟空气得又跳又笑。
　　白晶晶脸通红，手指卷着衣角：“我知道你难受，你哭吧，你哭出来就好了。”
　　“我干嘛要哭啊，我笑，好笑得很，哈哈哈哈哈哈，哈，哈，哈……”
　　孙悟空停下来喘气。
　　白晶晶忽然一把抱住了他大哭起来：“你哭吧，我知道你心里不好受，你受了那么多苦，没有人说，没有人帮你，那么多人想害你，想看着你死，我也想害你。你一个人，对着整个天地，又不能放弃，不能输，又没有回头路，那次你打黑风魔，我们都在，你的力量还没从前的一半，我们看着你在地上艰难撑起来，好多妖精都哭了，可我们没办法，我们不能不杀唐僧，因……”

百年孤寂　第十章

　　孙悟空想一脚踢开她，但白晶晶猛烈地咳起来，血染红了孙悟空的布靴。
　　“妖精也有紧箍咒么？是谁给你们安了这个？你们的首领大鹏王？”
　　白晶晶摇摇头：“现在已不是齐天大圣的时代了……不过我的不是法咒，是心锁。”
　　“心锁？”
　　白晶晶转过脸摇摇头：“这个罪，是我要受的。”
　　“不明白……”
　　“你当然不明白了……”白晶晶低头喃喃道，“谁要我还总想着，总不肯忘了，总盼着有一天回到从前的日子……”她哽咽起来，一抹脸满脸都是血。
　　“你血就快没了，省着点用吧。以后还能多吐几次。”孙悟空把棒子拿出来担在肩上，双手压在上面，用他经典的表示不在乎的姿势，绕开白晶晶走了。
　　“是的，我要省着点，我还要活到那一天……”白晶晶似乎一点也没听出是嘲笑，她俯下身，吮着她吐在衣服上地上的血。
　　孙悟空皱了皱眉头，走远了。
　　南海的静夜，观音在紫竹林中编完她的花篮，又逗了逗莲花池的金鱼，披散了头发，轻轻松松赤着脚在石子路上一蹦一蹦地瞳。
　　“观世音菩萨。”孙悟空忽然从阴影里跳出来。
　　观音吓得尖叫一声，好半天定了神才说：“你，你进来怎么不敲门？”
　　“我没找着门。”
　　“哦，是我的错……你没事跑这儿来干什么！”
　　“我没地儿可去，咦，这条金鱼我在哪儿见过……”
　　“不要碰！我这不是无家可归妖精的营地！”
　　“可是以前我每次正要打死什么妖怪，观音菩萨你就蹦出来说你家需要一个什么什么看门的，种树的，把它们全收走了，现在菩萨你行行好也把俺收下吧。”
　　“怪不得你这样进来连个通报的人也没有，原来全吓跑了。”观音暗恼，“我这容不下你这大人物……可是……你怎么会……你不是保唐僧？”
　　“那秃子忽然发了疯，说世界有什么界限，说我们不能破那个界限，便不能做他的徒弟了，咦？菩萨你的脸好白，你光着脚不冷么？你不是什么都算到的么？”
　　“天哪！怎么会这样？我真的没法算得到我的师兄……他居然发现了边界？”
　　“什么师兄？”
　　“嗯，没有，你怎么会想要来紫竹林？”
　　“我总觉得，我有家，在一个山明水秀的地方，可我走遍四海，却总找不到，求观音指一条明路吧。对了，俺现在不保唐僧，那紧箍咒也请与我解了。”
　　“你走不到西天，永远解不下来的。你没有退路。别忘了你还要除去四个魔王。”
　　“菩萨我找不着他们啊，你能不能把他们叫到这儿来让俺一次解决。”
　　“你从这出去向走，就能碰见他们了。”
　　“真的？你不骗俺老孙？”
　　“真的真的，你快走吧。”观音一把把孙悟空推出竹林。
　　她转身直奔竹林深处，一轮光环展开，如来出现在光环之中。
　　“玄奘他似乎察觉什么了。”观音道。
　　“我都知道了，不过无妨，他一开始就看破，又能如何？他走不出去。”如来用他一贯宏亮而无起伏的声音道。
　　观音打开一个匣子，拿出一卷经文握在手中想着什么。
　　她忽开始拆那绑卷的布带，可那个结却怎么也打不开。
　　五百年前灵山“真的没有人能跳出你的掌心么？我却不信。”金蝉子道。
　　“金蝉子，此番赌胜，你若胜了，我便不再管那猴子与东方天庭恩怨。但你若败了呢？”如来道。
　　“我便散了这道行，重坠轮回，去做个平常人，在凡生中找我所找的东西。”
　　金蝉从怀中掏出一部手卷，转头对观音道，“我有三藏经一部，内有我千年苦思的大乘教义，此次不论我胜负，望你将此卷传于世间，这不是经案，不是度人的法门，却是我毕生所得收于其中，也许对未来求路之人有所助。”
　　观音接过，见那薄薄一卷，心中疑惑，打开一看，不由叫出来：“这是……？”
　　金蝉对她微笑：“是。”
　　“金蝉子，”如来道，“你好不容易修得如此功德，为何还要冒险重走西天路？”金蝉子转眼大笑问：“西天在何处？”
　　“我处便是西天。”

百年孤寂　第十一章

　　“说的是，”金蝉子说，“我处便是西天。”
　　灵山顶上轰隆隆一声炸雷，众佛一颤，闪电照入每个人心深处，那一刹大殿中一切忽然变得只有黑白两色，黑是死寂，白是灵动，它们在不断流传而互消长，原来万事皆是由此而生。
　　“雷音寺，原来真的会有雷音的……”他们向天惊疑地望着。
　　如来望着金蝉，目光如广博大海，那是慈祥深遂的目光，据说受此目光都能得无上法。
　　金蝉望着如来，那却是一道宇外极光，照见那大海深处，巨大的潜流急旋。
　　灵山的云越来越低沉，闷得让人透不过气，没有人敢大声吭气。
　　阿傩举起袖子不停擦汗，“好闷啊。”他嘴巴不张从鼻子里偷偷说。“心静自然凉，你修行不够。”迦叶用同样的传音入密术说，果然他头上一点汗也没有。
　　“咦，你脚下怎么湿了一片？……啊，原来你用功力把汗从下面逼出来，佩服佩服。”阿傩充满景仰哼哼道。
　　真正平静的只有金蝉与如来二人而已。但没有风，他们的袍袖却全高高鼓动。
　　久积压在灵山的云层忽然崩塌了，大雨狂泻下来，天地间一片哗然风雨声。
　　天宫“孙悟空，我与你打个赌，你若有本事，一筋斗打出我这右手掌中，算你赢再不用动刀兵苦争战，就请玉帝到西方居住，把天宫让你，若不能翻出手掌，你还下界为妖，再修几劫，却来争吵。”
　　孙悟空柱棒立在那里，大风卷起他的红色披风，脚下倒着百万哀号的天兵，他大笑起来：“你却早说，现在天宫已经拆平了，只好当个砖瓦铺老板，好生无趣。”
　　“哦？那却也容易，你赢了我，再与你重建便是。从此天庭便是你的。”
　　“啊？”玉帝大惊，王母已哭起来，“苦也，原来这和尚与猴子是一路的啊。”
　　“天庭是我的？”
　　“是啊。跳上手掌来吧。”
　　“呔！可是我那花果山呢？那山中千百万生灵呢！如今已全是焦土！”孙悟空暴跳起来，“我要打烂这些狗东西！”
　　“慢。”如来抬手一挡，“原来如此，那我若与你重生花果山呢？”
　　“什么？”
　　“你看。”如来一挥手，云散开了，露出一片青翠群山。
　　“花果山……“孙悟空望着下方，眼光迷离了，“我的花果山……它还在么？”
　　孙悟空兴冲冲便跃下云头，直落向花果山而去。
　　如来露出庄严微笑，把手一握。
　　天地忽然倒转，那山直压了下来。
　　幻影消失后，现实是一片无边黑暗。
　　五行山已出现在人间。
　　如来回头望金蝉子道：“你输了。”
　　“佛祖高明，你利用了他心中最后一点爱着的东西。”金蝉子道，“若是他心中再无挂牵……”
　　“他若是心中只有仇恨，再无所求，我的确收服不了他，但是他明知花果山已毁，却不肯放弃最后一点希望，是他自己的欲望打败了自己。”如来道，望向金蝉子，“你却如何？”
　　“是的，就让我永远忘记这一幕吧。”金蝉子仰头向天，一个巨大云旋开始在他头顶汇聚，本弱下去的风又一下急了，吹得诸神佛也睁不开眼，金蝉子却伫立狂风中，衣袍狂舞，神情安然。“这才只是开始呢，”他缓缓道：“……我去也。”
　　云旋中心一道巨大闪电直劈下来，把金蝉子的身体击了个粉碎。
　　风散了，云弱了，一切又平静下来。
　　“师兄有这样法力，却毁了自己。这走火入魔真是可怕。”观音叹道。
　　“他的信念太强烈，这道闪电未必真击得散他，只怕有一天，他还是会想起自己来的。”如来道。
　　“天哪，下面那五行山……五行山，在摇动！”天神们喊了起来。
　　如来走到云边看了一眼：“欲望之力是如此可怕啊，用这贴子去封住他！”
　　阿傩接了那贴，小心翼翼来到五行山旁，猛地扑到山上贴上了贴子。
　　“我会出来的！”那骂声从山下传来，渐渐被下沉的山体埋入地下。
　　“这只能镇住他，却灭不了他，但只要无人破解得了那贴，他便永世沉埋了。”如来道，“这三界中还无人能破此贴，只有……不过他已经被自己的法力打散了。”
　　“可是师尊，若是师兄他有一天真的想起自己，想起回西天……如果让他放出了孙悟空岂不是……？”观音道。
　　“就算孙悟空重出，他也再不会有一丝仁爱与相信了。这样的人，让他在金蝉子身边不是正好？”老君道。
　　“我已算好一切。”如来说，“他们永远逃不出我的掌心。”
　　瓦砾重新聚成殿宇，天宫又回到了安定与祥和。众神开始各归其位。
　　二郎神驾云出了天庭，奉命收拾战场，他忽然愣住了。云头下烧焦的花果山大地上，孙悟空扔下的金箍棒不见了。
　　怎么可能有人将它拿走？除了孙悟空还有谁搬得动它呢？
　　观音驾云出了天庭，她从怀中摸出了金蝉子那本手写经文，抚着，若有所思。
　　他们飞过的天空下，五行山，默默地立着，等着那漫长岁月后的一声巨响。

百年孤寂　第十二章

　　五百年后
　　孙悟空一直向北走去，天空越来越暗，后来全成了黑夜，但遥远天际却有七彩的极光流转变换。
　　终于他来到了那光彩的发源处，一片平坦黑色大地上只有一根巨大的旗杆，上面有四个字，在流光中若隐若现。
　　“齐——天——大——圣。”
　　“这儿必是四魔王之一的齐天大圣的洞府了。”孙悟空亮出了金箍棒。“妖精，出来！”
　　“你找人么？”忽然一个声音说，一个黑盔甲的大个子从黑暗中走了出来。
　　“你就是齐天大圣？”
　　“不，我是平天大圣——牛魔王。”黑大个说，“齐天大圣，我也一直在找他，如果你看见了他，告诉他，兄弟们都很想他，我们什么时候再回花果山去喝酒。”
　　“花果山？他住在花果山？”
　　“是，一个很美的地方，流不尽的泉水，天边自由飞翔的羽翼，从山脚苍翠草原到山腰黄杆子紫云花山顶红叶林，整座山变幻着色彩，都那么让人心醉。”牛魔王望着漆黑的天空，仿佛陷入回忆。
　　“妖精会住在那么好的地方？”
　　“从前那个时代是的，在美猴王的时代，但是他做错了一件事。”
　　“是什么？”
　　“他以为可以让天下所有的人都和他一样快乐，一样超然三界，无惧生死。”
　　“可以么？”
　　“不可以，那不是天地间的秩序。”
　　“那就放弃吧。”
　　“可那不是他，他是一个永远不违心，永远不认输的人。”
　　“这样的人可能在世间存活下去么？”
　　“我一直希望他还能活着，你如果看见了他，请你告诉他，兄弟们都很想他，我们什么时候再回花果山去喝酒。”
　　“你已经说过一遍了。”
　　“那酒是用水帘瀑布的水，纯得照透人心，用了千种花百种果，蕴了万物的芳醇，用太阳的光刻入七种色彩，开坛时，全山都弥漫着香气，凡人喝了一口，要醉上一百年。那一天，我们全喝醉了，他拍着我的肩膀笑着说，他不记得自己是谁了，我说，不要紧，记得这杯酒就行了。”
　　牛魔王举起了一只木杯，里面的酒像钻石一样晶亮。
　　“这是最后一杯酒了，喝了它，百年的梦醒过来吧。”
　　孙悟空看了那杯酒很久，然后他用棒漫不经心一挑，酒杯飞上了天空，化成漫天闪亮的水雾。
　　“妖怪，你休想蒙骗俺老孙，俺杀了你们几个，就能成了正果，去了金箍，亮兵器吧！”
　　牛魔王慢慢俯下身，捡起那个酒杯，小心地擦拭了，放进怀中。
　　“你不喝算了，不要弄坏了我心爱的东西。”他抽出了长剑，面对那面旗大吼：“你纵然不在，我也不会辱了你的这面旗！”
　　在漫天花酒的醇香中，冲出了浓烈的血腥气。
　　罗刹坐在家中拭着牛魔王的佩剑，白晶晶走了进来。
　　“他走了？”罗刹擦着剑问。
　　白晶晶点点头。
　　罗刹的眼泪落在了剑上，她将它擦去，可怎么也擦不尽。
　　“杀他的人已去狮驼王处了。”
　　“为什么呢？结束吧，还要死多少人？”罗刹大喊。
　　“不！”白晶晶咬牙道，“孙悟空决不可以成佛！那一天，世界上将没有任何希望。”
　　北俱芦洲的狮驼岭下。
　　“牛魔王要你还什么东西给我？”大鹏王道。
　　孙悟空丢下那面齐天大圣的大旗。
　　“嗯，很好，齐、天、大、圣。”大鹏王拿起那面大旗摸着，“它终于到我的手中了，哈哈哈哈，我终于是天下妖魔之王了！”
　　“你很快就会死！”
　　“孙悟空，我要怎么样才能让你知道你是谁？你好像忘记了很多事，我帮不了你，我们看着恶梦一点点的发生，却永远醒不过来。”
　　“我除去金箍需要你的头颅。”
　　“你当然有本事拿到它，不过这样你也不能成正果，因为我们会杀死唐僧。”
　　“你在要挟我？”
　　“哈哈哈哈！孙悟空，居然也要受人的要挟，你真可怜，是什么拴住了你？成正果对你来说就那么重要？”
　　“我有第二条路么？除了西天我有地方可去么！”
　　“是的，如果你不是孙悟空，任何地方你都可以容身，可惜你是。这不是要挟，因为不管怎么样我们也会杀死唐僧的，你已经怎么也不可能成正果了，如果你还愿杀我，就杀好了。”

百年孤寂　第十三章

　　大鹏王说完，眼前已不见了孙悟空。
　　他拿着那面齐天大圣的大旗，脸上露出阴沉的笑。
　　他的背后出现了两个人。
　　“这面大旗终于如愿到你手中了。”一个金角妖怪说。
　　“现在应该实现你对我们的承诺。”另一个银角妖怪说。
　　“好的好的。不过，”大鹏转过头，“还有地方要两位仙童帮忙。借用一下你们的宝贝，去收拾了另外三个……”
　　宝象国阳光普照，百花开放。
　　黄袍怪正看着唐僧的行李，他随手拿起一本册子来翻着，那封皮上写着大唐西域。里面的字迹凌乱，仿佛每一个字都在尽力扭转了身体跳舞。
　　天泽国，多少年前也许有着一次不同寻常的爆发。但这是一次悄然无声的爆炸，这就是冰河时代的终结。我在天泽国巨岛的景观中去把握这次变化的情景。在这个巨大的岛屿上，刻满它万年前流动的几千里长的痕迹。而当冰河期的积雪消融之时，大陆开始百花开放百果生长。人类从岛屿动身，漫游了。
　　而这出发地一定不止一个，如此多千奇百怪的生灵在我的眼前跳跃，我从他们的祭舞和赞歌中查询那被遗忘的部族若隐若现的历史，在不相同的传说源头相同的天地开辟，无限水域中的无数个孤岛，汇聚于这片狂欢的海洋，而那些孤独漂动的故土，又是在亿年前像花种一样被喷向万里之外的冷寂，在那里孕育出生命，然后那必不在之中的归皈识促使他们从四面八方历尽艰难回到原始土，这也许是保证灵类永远多样的必然之选。
　　百万年之久，历尽难以想象的艰辛，终于突然发现大地鲜花盛开，四周动物成群，从此开始了一种与从前迥然不同的生活。
　　灭法国，他们的经文认为，自然可以创造出另外一种自我复制的法。存在着比我们所知的四相多得多的各种可能。如果这是正确的，那么，为什么生命，正如我们所知道的，是由同样的四相所制约的原因就在于生命碰巧是由这四相开始的。按照这种解释，这四相就证明了，生命只能开始一次。因此，任何一种新的编排方式，都将无法与现存的生命形式相通。在这大地上还有生命正在从虚无中被创造出来。
　　隐雾山，当那里的占星者在观察一颗星时，他能知道有大量的事使他所见的偏离了本相。于是，他阅读若干记载，自然希望这颗星的位置的最佳估计是一个中间数——即散布的吣。他们绘出一种图，使这种离散可以由图中曲线的偏离或分布来表示。由此产生了一个具有深远意义的观点：这条线标明了不确定的区域。我们不能肯定曲线的中心是否就是那确凿无误的位置。我们只能说“它位于不确定的区域，”而不确实是否就是一切真实？
　　长青海，当月圆时分，那种叫月光的鱼能感知到水面上的光线盈满，只在每一百年这一刻水面能涨到使它们通过那阻断海水峡谷中的石也来溯流到山中天池中，与那里的雌鱼会合，在月光下孕育生命。世上每一种生灵都表现出这种精确而美妙的适应性。凭借这种力，它们都像无比巧合那样适应着自己的生存环境。每一处像特地为那里的灵物定做的天衣无缝。三界中只有一个地方有双色的叶子，也只有那有会飞的双色叶，一边碧绿一边紫红地扇动着，它们从不飞出自己的天堂。但是，我没有找到人适应任何特定的环境，人没有故乡，我没有找到人的源头。
　　……
　　黄袍怪翻着翻着，脸钯变得越来越惊恐，他忽然大叫了一声，冲出了宫殿，冲到了关着老虎的偏殿院中。
　　那老虎正在望着眼前一盆生肉发愁。
　　“你不吃荤？”黄袍怪一挥手，还了老虎说话的能力。
　　“不，我不吃生东西。”老虎说。
　　“这儿呆得习惯么？”
　　“有什么地方比这里更好？没有妖精，没有陷阱，没有唠叨的徒弟，可以静静晒太阳。人一生追求的不就是这么一个地方么？”
　　“我刚看了你的笔记，原来……你是妖精。”
　　“好吧我是妖精你是神仙，我不在乎。”
　　“我本来就是神仙，我只不过让你恢复了本相。”黄袍怪笑道，“神仙和妖精的区别就是神仙给一切东西定下它们是什么，而妖精打乱这一切，神仙们创造天地的时候，他们没想到有妖这种东西。妖精是谬误所生，他们因为意外而得以存在……”

百年孤寂　第十四章

　　“……而他们试图成为符合天理的东西是么？因为他们诞生了出来，就拒绝被当成神的无力的证据抹去。当他们反抗神的定义他们就变得不合理，而他们顺从神的定义则理应被消灭，这就是他们的命运。”老虎说。
　　哼，你才是真正的妖精，”黄袍怪冷笑，“你的端正俊朗的外表下是一颗妖的心，想挣脱出道法的不羁心，想重置一切定法的野心！想所有至高无上的东西倒覆的魔心！”
　　“我只有一颗心，我只是在路上看到了不同的风景，看到来自不同源头的人们的所见构造自己的世界，这个世界是混沌的。但当有人说他发现了世界的本源，发现了万变不离其宗的真相，他便成了指引者，而当他的宗法被铸成铁卷不可动摇，世界便有了界限，成了囚笼。”老虎伸头在笼子铁栏上蹭痒，“其实，谁在笼子里谁在笼子外也不过是个定义。你真的不想出来么？你想出来可以和我说一声。”
　　黄袍怪大笑了起来，他打开了笼子钻了进去，和老虎坐在一起。
　　“现在我们都出来了，但是笼子外面好像小了点。”
　　“没错，这个世上本来大多数人笼子里，只有几个人能在外面。真相永远比虚幻狭小得多。”
　　“哦？”黄袍怪陷入了沉思，这话里有很深的东西，那是……
　　“跑了，老虎跑了！”院外的宫女尖叫起来。
　　“啊！阳光！宫殿！美丽的女子！笼子里有这些为什么我还要自由！”老虎在宫殿外大声抒情。
　　“啊？死和尚，让我出来，自己却跑到笼子里快活去了！教训是千万不要相信哲学——让我出去！！”黄袍怪摇着不知什么时候被锁上的笼子大喊。
　　忽然天空阴暗了一下。
　　孙悟空站在了他面前。
　　“出来。躲在里面也没用。”孙悟空用金箍棒敲着笼子说。
　　黄袍怪笑了笑，打破了笼子：“你师父刚刚走。”
　　“少唬我！都在骗俺老孙！”
　　“没有，其实，这世上真的有什么可以关的住他的东西么？”黄袍怪望着天空想了想，“他知道边界的所在，为什么还要留在笼子里呢？”
　　他又低了头来看着悟空：“多年不见，你还好么。”笑容出现在他脸上，很诚挚。
　　“多年不见？你……”
　　天空的云移过来，光阴被切成一层层，一片片的阳光在地上行走，翻山越岭，被风追逐。五百年，很多东西沉埋了，再过五万年，就不会有人记起，但它们还在。在记录着当年的光线与光线所照过的人，你把它挖出来，它会告诉你一个故事。你觉得它很可笑，因为你看见了历史，原来它和你想的那么不一样。你不知道是该相信光，还是相信黑暗的岩石。五百年了，五百年不见阳光的岁月，有的人都欲言又止，每个人都知道你的过去，他们认为你不应该是你。而你知道你就是你自己，从来也没有改变过。改变的，是世道与人心吧。
　　是的，眼前的人，都无比熟悉，无数次在五行山下的梦中，听见这些声音，却惟独没有自己的。他们在说话，没有回答者，你不知如何回答，他们在说着你毫不知晓的故事，你的历史和他们的历史错开了，不过是五百年。
　　“你一个人，对着整个天地……你，好可怜。”白晶晶说。
　　“这是最后一杯酒了，喝了它，百年的梦醒过来吧。”牛魔王说。
　　“好久不见了，”黄袍怪说，“当年你对我说的话，我一直还记得。”
　　他们在对谁说话？
　　这个世界上，其实并没有我。
　　也许曾有过那样一个我，那样的生活过。他的身影印在这个时代里。我看见他的传说。

百年孤寂　第十五章

　　“孙悟空，我问你，你为什么要成佛？”黄袍怪说。
　　“因为……佛是没有边界可约束的。”孙悟空听见自己的心在回答。
　　“你以为你可以带着这个心去成佛么？”
　　“……”
　　“你盼望着打碎一切界限，为了这个力量，你要成为界限么？”
　　“……”
　　“你胜不了我的。五百年前我根本无法阻挡你，而现在我知道你胜不了我，”黄袍怪说，“你害怕着你自己的力量，还能战胜别人么？”
　　猪八戒叼着草叶，扛着钉耙哼着小曲在山路上走，忽然他脚下一滑唉哟哟滚下山去，一直摔到山脚。他摊开四肢躺在地上一动也不想动。眼望着蓝天，忽然看见一个东西从天而降，是他的钉耙。“唉哟哟！”他跳起来捂住被钉耙打出的大包：“为什么它会比我晚到呢？是哪一丛草哪块石头拦住它使它在这时候掉下来呢？这无关紧要，可是如果我被这东西打死了，我又怎么想得到我会因为离我出生地几万里远的某座山某个坡上的某丛草会终结我的生命呢？如果一切都是天定的，天难道在我出生时从为我的死亡而设计了万里外一座山上无数草的长法？”
　　他胡思乱想了许久，直到他的包不太痛了。他才抬起头来看他四周的一切。
　　山坡下是一片农田，风吹起了绿黄变幻的波，一个村庄正宁静地在阳光里。
　　猪八戒看着，张大了嘴不觉口水流下来。
　　猪八戒走进了村里，村中静静的，不知是不是人都还在田里。
　　他看见了一个猪圈，走到圈边，手搭在圈边上看着里面的猪们快活地哼哼着，小猪挤在母猪的身边乱拱，翘起白白的小屁股。母猪把头伸到太阳照到的地方蹭着痒，欣赏着自己的毛在阳光下变成金色。
　　猪八戒低头看了看自己，划成一条条的衣衫露出一条条的新伤旧痕。
　　“原来我不知道什么叫幸福。”他叹一声。
　　一个少女提着篮子从田里回来了。走过自家的猪圈，忽然站住了，她往猪圈里看了一眼，大喊起来：“老爹，我们家圈里多了一头猪！”
　　猪八戒躺在圈中张着大嘴睡着了。
　　“这儿不欢迎你。”那栏中母猪转了头对猪八戒说：“你也想被分块拿上镇上去卖么？”
　　“你知道这一点，还这样自在？”
　　“猪活着不就是为了我个么？我们还有别的存在的意义么？你这样的野猪为什么要存在，没有理由啊？”
　　“是啊，没有理由，我走了太多的路想去成佛，也不知道是为了什么。”猪八戒拍着肚子。“如果我说我并不是一只猪，我其实是天上的天神，很威武的天神，你信不信？”
　　“信。其实我上辈子是天上的仙女花花，我们一定在天上见过面吧。”
　　“哦？你上辈子什么样？”
　　“嗯……短短的腿，大大的肚子，长鼻子，大耳朵，还有一双翅膀！”
　　“靠！你是我见过的最有想象力的猪！”
　　“什么啊！”花花叫起来，“难道还有比这更漂亮的东西么？”
　　“……是啊。”猪八戒望着圈棚顶，“如果我从来就是一只猪，如果我从来就没有见过她的美丽，如果我从来就没有看过那么浩瀚奔流的银河……”
　　“见过又怎么样呢？我从来也不觉得银河比猪食槽更美丽，人类的美女在我看来简直就是——猪啊。如果你从来就是一只猪八戒，你根本就不会感觉到这种痛苦，你就和神一样幸福。”
　　“可是人随时可以把你切成他想要的形状！”
　　“不会的，如果麦子不熟他们就不会收割，我不长到斤两他们就不会杀我，猪和人都不过是受规律支配的东西，为了活着他们就得像机械一样动作，如果他们想不这样生活他们就会被天惩罚。如果你能顺从这种规律，该吃的时候吃，该被吃的时候被吃，你就同他们一样。他们在兵乱和瘟疫中死生，同样没有反抗的气力，我们反抗不了人，人也反抗不了神，我们不过是这个世界的无数精巧设计中的零件，一个推动另一个，无休止转动着，没有区别。你懂得越多，你就越明白你操纵不了它的运作，越明白自己是多么渺小无力。从这一点说，猪比人伟大。”
　　难道猪都是思想家？你简直比我师父还有思想，要是人知道一只猪正鄙视他们的智慧，他们会不会全部气死？”

百年孤寂　第十六章

　　“可是我还是希望能变成人啊。”母猪头贴在地上做憧憬状，“不知道为什么呢，我明知道做人比做猪更痛苦的……如果做了神仙就好了吧，想有什么就有什么了。”
　　“如果那样，才是真的了无生趣了。”猪八戒回想着。
　　“啊？那你还想去西天？”
　　“我一点也不想上西天！可我根本就没有选择！”
　　“真的没有么？”
　　“没有，我超不出那个界限……”
　　“界限？”
　　“是神做出来设置你命运方向的屏障，你无法往他们意志不允许的地方去。”
　　“哦，我明白了。”
　　“你明白了？！你是一头猪喂，这么深奥的东西我都搞不清楚你就明白了？不要污辱我和神的智慧！”
　　“可是你说的不就是猪圈么？”
　　“……”
　　“你可以出去的啊，只要我想，我随时都可以出去，”母猪看着那破木栏说，“问题是，我为什么要出去？给我一个理由。”
　　“随时都可以出去？只要一个理由？”
　　“是啊，你不是就是从外面进来的么？”
　　“对，可我以前是从这跑出去的。”
　　“现在你回来了。外面很苦吧。”
　　“原来我这一辈子，全然是自己在追求痛苦……”猪八戒沉思道。
　　“是啊，这样想就对了。你超出了一个边界，就又得到了一个边界，你的空间越来越大，但你想要找的东西，你就越找不到。”
　　猪八戒沉思良久，忽然道：“我明白了。”
　　“你明白了？”花花眼中露出喜色。
　　“你如果真是一头猪我就把自己的鼻子吃下去！”猪八戒跳起来，亮出钉耙，“亮本相吧。”
　　光线大亮，猪圈在光芒下溶化，猪八戒发现自己在一巨大的殿宇中。诸神高坐。
　　“猪八戒，你悟了吧。”光亮之处的声音说，强光射来，使猪八戒看不清光中之人。
　　“我师父还没悟我先悟么？那唐三藏又如何？”
　　“他离经叛道，自有天谴。”
　　“好啊，呵呵像对会我一样么？”猪八戒憨笑道，“你们在怕着什么？好边界之外有什么不能让人知道的东西么呵呵？”
　　“不是不能知道，是不该知道，为什么千卷的佛经奥义放在那你不取？偏要另走一条路？”
　　“这你得去问唐僧，当初是菩萨让我们跟着他上西天的，现在他找不着路跑了，猴子跟着小妖精飞了，难道叫老猪去取经不成？历史是不会写上一只猪把经文带回东土的啊哈哈哈哈哈……”
　　“严肃点！”一边的罗汉护法喝道。
　　“如果……”光芒中的声音说，“你不再是一只猪呢？”
　　猪八戒心中一动，什么东西一直投了他的心底，把情绪溅上来，先是咸的，像眼泪，那等待他的女子的眼泪，再是酸的，像五百年的感伤，再是革的，那是这一路的风尘，然后是腥的，是血，是夜中望着明月苦痛时咬碎了自己的第三者头咽到肚子里的血，是每次梦中想杀死所有人然后狂笑沐浴其中的血！
　　“去、去……去你妈的吧！”他大骂道，“现在老子就爱做一只猪，我喜欢，谁他妈也别想把我变来变去的，我就这样了，别惹我！”
　　四周的座上传来一片唏嘘之声。
　　“一个好好的人怎么会变成这样的呢？”
　　“那唐僧果然是个魔障的！”
　　“这头猪还真蠢顽不识点拨。”
　　“你们都滚！都他妈给我下来！”猪八戒陷入了疯狂之中，咆哮着乱舞着钉耙。
　　那些声音变成了一阵阵的狂笑，尖利的，诡异的，大殿也不见了，一阵阵妖雾直上天际。
　　“逗你玩呢，蠢猪！”
　　“你来真的了？你真当你见着佛祖了？”
　　“哈哈哈哈，嘻嘻嘻嘻……”
　　“金角大王说，不受点拨，就去死吧——”
　　无数的黑影在猪的身边穿梭而过，他举起钉耙，四下乱筑，可是一个也够不到，一道又一道伤痕出现在他的身上。
　　猪八戒忽然再没了力气，他跪倒在地，头在地上蹭着，不住颤抖。
　　“我又怎么了，我又控制不住自己了，说过怎么样也要忍耐的，说了不管受些什么也要笑的，我要回去……我要回家！”他捶着地面，“可是我能做什么？让我跪下来求那三个人去西天好解了我的苦么？唐僧走不出那个迷宫，孙悟空不能杀了他自己，沙僧找不着那些碎片，全是不可能的事！对于有些人这太简单了！可我们不是他们我们不是！”

百年孤寂　第十七章

　　猪忽然抬起头，仰天一个字一个字的大喊：“我虽然是只猪！可是我不、任、你、们、宰！！”
　　吼声卷起狂风大作，黑影吱叫着被吹散了。云散开，月亮重现天空。猪爬起来，泪流满面，抖个不停，分不清方向，他抬头，月光轻抚他的脸。
　　“西天，我要去西天了，可是我到了西天我就不能再记着你，我不能去西天，我不去西天，我永远见不到你了，我迷了路，我要死在路上了，但我会想着你，我答应过你……”
　　他扑通一声重重栽在了地上，几许尘埃飞扬起来，被风直送上天际，那一轮冷月孤照，在尘埃中模糊了。
　　沙僧一直向前走，也不停下，因为没有人叫他停下。
　　夜很深了，面前是一个深谷，他一直往前，掉进山沟，又走上来。前面出现一片密林，他踩倒树木走过去。前面是一片峭壁，他像没看见一样一头撞上去，在石壁上钻出一个隧道。
　　终于前面是一片空旷了，他就在这没有一点光线的空旷中大踏步地走。但一种声音在黑暗中渐渐地响了起来，终于变成了一种磅礴的轰鸣，就在他面前，偈是一架巨大的绞碎天地的机器正运作。但他没有停下。
　　直到一个声音叫：“停！”
　　沙僧站住了。
　　有一个人从他的背后走了过来：“你知不知道这前面是什么地方。”
　　沙僧想了想：“通天河。”
　　“原来你是知道地理的。”
　　“我曾在天空俯视大地的一切。”
　　“你也该知道没有什么能在通天河里浮起来。”
　　“那又怎么样？”
　　“你还是要走下去么？”
　　“那我该做什么。”
　　“有很多可以做的事情吧。比如娶个媳妇，养个娃娃，种点玉米……”
　　“不能做。”
　　“为什么？”
　　“你不知道那是不是神让你做的事，你不知道神会不会喜欢你这样。”
　　“那你为什么走路呢？因为有人让你走？”
　　“是。”
　　“你没有自己想去的地方么？”
　　“有自己的方向又怎样？又不能到西天。”
　　“到了西天又怎样？”
　　“可以赎罪。”
　　“赎了罪又怎样？”
　　“可以重新做卷帘大将。”
　　“重做了卷帘大将又怎样？”
　　“可你忘了——琉璃盏真的是你打碎的么？”
　　沙僧不说话了，八百里河水滔滔，像在冲刷久远的记忆。
　　很久很久，他才说：“是的，是我打碎的。”
　　“你在说谎，分明是孙悟空打碎的。”
　　“那是因为她惩治不了孙悟空。而对你来说，要你反抗比要你一辈子受罚更痛苦吧。”
　　“因为那是没有用的，强大的孙悟空最后又如何呢？”
　　“所以你就安心了。西游对你来说是什么呢？”
　　“不断地寻找痛苦，比我更深的痛苦。这样我就知足，就宽心。就领悟神的力量，他使追求越多的人越痛苦，而安卧于他脚下的人得极乐。”
　　“这就是你向前的动力？你这孤独的人。你走吧，你看那前面的大河，它一直通到天上，向前走，顺着它，你可以重归天界。”那声音说。
　　“天界……”沙僧眼中露出憧憬。他于是一直向前走去，河水漫到了它的脚边。
　　狂涛扑过来卷走了他。
　　唐僧走上高山，魔法消除，他已又变回了人形。
　　眼前是一片白云山岗，山下隐隐显出一片绿色平原。
　　“我终于迷路了啊。”他喃喃道，在山顶坐了下来，“不知那三个家伙找到他们的破界之处没有，只跟着我却有什么用处呢？”
　　他在高山之巅坐了很久，看长风浩荡，吹卷云海气象万千。
　　“真的没有人能跳出你的掌心么？”他喃喃道。
　　“玄奘！”
　　唐僧猛地回头：“谁？”
　　没有人叫他，只有林中树木重生，层层叠叠人的心。唐僧一步步向那个声音传来的林深处走去，一层又一层的树木移开。最后，他来到了一块林最深处的空地，看见了他面前的一口幽深古潭。他走过去，头伸到潭边，潭水中映出一张清秀的少年面容。
　　……
　　金山寺的钟声惊动了林中的潭水，少年玄奘坐在潭边，看着波纹一点点刷过自己的倒影。
　　“玄奘，你又不去念经。”老方丈不知什么时候站在了他背后，合掌长叹，“你看着这潭水，能看出什么？”
　　“我在想，它是从哪里来？”玄奘仍怔怔看着水中自己。
　　“从造化中来。”
　　“造化又从哪里来？”玄奘一抬头，一滴叶上露珠落到他的掌心，他将掌一斜，水珠顺指尖落到潭中，溅起微小涟漪。
　　“造化就在掌心吧。”长老说。
　　“这潭又是谁掌心上的一滴水？它日后是会变成大海，还是一个泥坑呢？你看那江水滔滔不尽，又何曾有干涸的一天？它的源头是什么呢？我的源头又是什么呢？我是成为在海还是泥坑，又是谁的造化？”
　　“江流，”老方丈说，只有他会在静心长谈时叫他的小名，“你还小，不要想得太多。”
　　“不，师父。”玄奘说，“可我总觉得，自己已经出世了一万年。”
　　“金蝉子，你在世间游历了这么久？你准备好你的法论了么？”黑暗中一个宏远的声音说。
　　“我突然不想论什么了。”一个声音说，“我永远无法用语言来表述一颗树的生长，一朵花的全貌。我只想问一个问题，生命的真义是什么，请不要用语言来告诉我。”
　　玄奘听到这个声音，微笑了。
　　忽然四周全亮了，他身处于一座宝殿之中。
　　“玄奘，观音大士现身，命联寻你去西天取经。”金殿上，皇帝说。
　　“我不去。”玄奘说，“我没时间。”

百年孤寂　第十八章

　　“是菩萨叫你去的。”
　　“可是佛不让我去。”玄奘笑了说。
　　“哪个佛不让你去？”
　　“我心自在佛？”
　　“哪来的这个佛？”
　　“哪来的那个菩萨？”
　　“朕的话你都不信？”
　　“若是真的，为何她不自己给我，却要我去拿？”
　　“这……当然是你去参见佛祖，难道让佛祖来见你？”
　　“佛祖也等众生去求他普度不成？”
　　“你是不是和尚？你不心诚，佛祖怎会传经与你？”
　　玄奘叹一声：“我心诚否，却无需别人知。我已在取经的路上，怎么又让我去取经？只怕是有人好心要告诉个答案与我，好使我不再思索了吧。”
　　“你这次若西去，我封你为国师，率万乘车马，带黄金宝器，一路抚国纳贡，弘我国威，也好让诸国知我大唐盛名。”
　　玄奘笑了：“那是出使经商，却不如派个经营大臣，佛法却是取不来的。”
　　“你待怎样？”
　　“请让我自在游于天地，快可百年，迟可千万年，可得真义。”
　　“哪有这样？菩萨指了明路你不走，现成三年五载可取回的经卷你不要，却要自己去找？”
　　“有三年五载可取的经文，哪有三年五载可得的无上法？若心中不明了，取回万卷经文，也无异白纸几箱！陛下要取那样经文，自可派使前去。天下经文千万，真实解其中意者又有几个？真正奥义，又岂能纸上得来？”
　　“那也该去灵山见佛祖，受他点拨才是。”
　　“佛祖化身万千，无处不在，何处是灵山？菩萨要我取经，可曾说经在何处？”
　　“这……自然在西天。”
　　“西天在何处？”
　　“想必一直向西便是了吧。”
　　“呵呵，我若找不到西天，自然是不配受这经的。”玄奘叹道，“可是……”
　　“可是什么？”
　　“可这世上，能达极乐者又有几人？我若自度，却弃不下尘世众生。我若度人，自己便永不能极乐，所以我永世到不了西天的！”玄奘回头。背后又已是一片黑暗。
　　那声音叹道：“你既想得通，又何必回头呢？”
　　黑暗中出现了那静潭，亘古平静的潭水却变成了一个深旋，将玄奘吸了进去。
　　狮驼岭黄袍怪从云头落下来。
　　孙悟空也紧追而至。
　　“看你逃到何时？”孙悟空挥棒一指。
　　黄袍怪大笑：“若是当年，我根本没有逃的机会。可是现在……再也不是齐天大圣的时代了。”
　　“齐天大圣？”
　　“是的，你看。”黄袍怪回身伸手一指。
　　孙悟空望去，落下的地方已不是宝象国。是在一片黑沉沉的山谷之中。
　　山谷是黑色的，因为遍野已聚满了群妖，有百万之多。
　　他们聚在一面大旗之下，那旗上猎猎舞着四个大字：齐天大圣大鹏王就站在这面旗下。
　　两个妖精来到了大鹏的身后，他们头上长着角。金色的和银色的。
　　“金角银角，事情已办完了么？”大鹏王没回头。
　　“是的。”他们两人上前呈上了手中的葫芦和玉静瓶，“猪八戒，沙和尚，唐玄奘，全收在里面了。”
　　“这两样东西真这么神？”
　　“只要你能抓住他们的心事，自然就能收服他们了。”金角笑道。
　　大鹏王拈着两样东西，这时他嘴边露出不易察觉的笑容，那是真正内心的狂喜。
　　“那就是孙悟空？”
　　“当年大闹天宫的孙悟空么？”
　　遍山窃窃声。
　　大鹏王跳到山谷间：“孙悟空！你一路上杀了多少妖精？连结拜的兄弟你也杀了，这笔账，今天要与你清算！”
　　一小妖振臂吼道“杀了他！”
　　“杀了他。”大鹏王帐下的小妖精全部叫起来。但远处群山都静默，那里有许多老妖都是当年花果山与天庭大战的参与者。
　　牛魔王帐下的群妖也高喊起来：“杀了这个妖族的败类，为牛魔王报仇。”
　　孙悟空冷冷笑道：“杀我？”他环顾群山，众山妖魔忽然间都静默了。
　　“杀我？”他握紧了金箍棒，“你们全都来啊！”
　　他的大吼响在群山之间，百万群妖都默默看着他。
　　“来杀我啊。为什么不动？”

百年孤寂　第十九章

　　众妖的眼神中露着复杂的光芒，看到这个当年他们心中的英雄在谷底孤独嘶吼。
　　大鹏王飞身想上，被金角拦住了，“还不到时候。”他笑着。
　　忽然一只老妖跳到了谷底：“大圣，大圣忘了我们了么？”
　　“混账！”大鹏王怒道，就想跳下去一斧劈死那老妖，又是金角拦住了他，“沉住气。”他说。
　　“你是谁？”孙悟空问。
　　“大圣？你真的忘了当年？现在百万群妖又聚，只要你一声令下，我们又能杀上天界，推翻那天庭，跟随你直战到死！”
　　“我不知道你在说什么？”孙悟空冷笑一声转过头去。
　　老妖悲愤地发抖，忽然大声道：“只因心高嫌地窄，立心端要破瑶天！”
　　“你在念什么古怪咒？”
　　“当年也不知是谁与我们说，若天压我，劈开那天，若地拘我，踏碎那地，我等生来是自由身，谁敢高高在上？”
　　孙悟空狂笑道：“竟有人这般说么？哈哈哈哈！”
　　“你定是还记得的，我不信你忘了我等……”忽然老妖直飞了出去，口吐鲜血。
　　“孙悟空，你连当年跟随你的手下也杀？真是无情无义！”金角一步上前，大喊道。
　　孙悟空道：“我没……”
　　大鹏王展翅而起，巨大翅膀的阴影掠过群妖的头顶，落在山谷之中，“孙悟空，你不再是我们的兄弟了，你受死吧。”
　　“杀了他！杀了他！”在金角的带领下，群妖狂喊。
　　天界翻起云涛，众神也伸出头来看着这一切。
　　“杀，杀……”神仙们也小声喊起来。托塔天王瞪了他们一眼：“诸位，你们是神仙啊，就算心里想，也不用喊出来么。”
　　孙悟空与大鹏战在一处。
　　他们碰在一起，气浪把地上滚滚的烟尘鼓起，向四周卷去。像万象狂奔踏过一重重山脉。
　　他们蹿上云头，云涛开始漫卷。忽随他们的飞纵像山一样耸立起来，忽又随他们的分开而崩碎。
　　金角对银角使个眼色，二人拿了紫金葫芦与玉静瓶也要纵身上天。
　　黄袍怪却拦在了他们面前。
　　“二位童子还好么？咦？这不是老君的宝贝？不要告诉我是你们趁他瞌睡之时偷的。”
　　“奎木郎？你这天界的叛徒，我们现在没空追究于你，快让道，别阻着我们办事。”
　　“二位上仙有正事啊？”黄袍怪笑道，“我明白了，我明白了。”
　　金角对银角使个眼色，银角将玉静瓶一举：“黄袍怪……不，奎木郎。”
　　黄袍怪想了想道：“在。”
　　眼前忽然一片炫目光华，光华过后，黄袍怪发现自己又站在玉栏白云之中，穿着锦绣神袍。成为了那个英俊的天上星辰。
　　眼前的一切都像天宫，连那终年不断的乐曲也是一样。不知从什么地方流淌出来。他走了很久，却找不到本熟悉的宫阙。仿佛一直是同样的场景循环走不完。
　　又走了很久，他看见一个人。
　　那个人坐在地上，很认真地看着地上。他背后有一个门，但也仅仅是一个门，因为从任何地方都能走到那门后头。
　　“卷帘大将。你好么？”奎木郎笑道。
　　“嘘！”卷帘大将对他竖起指头。“别碰坏了我的琉璃碗。”
　　“碗？在哪？”
　　“不就在这！”卷帘大将一指空空的地上，“我还是移个地方吧，这儿也不安全。”
　　他小心翼翼地捧起空气，走来走去找一个放的地方。放下又拿起来，“这儿不好……这儿也不好。”
　　奎木郎叹一声：“卷帘大将不卷帘，在这儿做什么呢？”
　　“没有人走这个门过，我自然也就没有帘子可卷。”
　　“卷个帘子也封将，看桃园的也封齐天大圣。这天界真是越来越可笑了。阿月你说是不是？”身后有声音说。
　　奎木郎回头，他看见了那个高大英武的人，生着双翼，脸上永远带着迷人的微笑和傲气。他正望着身边无限柔情地说话。
　　可是，奎木郎看见，他身边没有任何人。
　　“天篷。”他说，下面却不知说什么。
　　天篷笑着对他点点头，“星官，今天没去当值？”又回头对身边说：“阿月，我们去玉水桥那边吧。”
　　“走这里走。”卷帘大将跳起来，支起背后那扇门上的帘子。

百年孤寂　第二十章

　　“我为什么要走那走？”天篷笑道。
　　“你不走这走！我怎么做卷帘大将。”
　　“你做不做卷帘大将，与我可干？我要去玉水桥。”
　　“玉水桥要走这边！”
　　“玉水桥不是走这边！你说是不是阿月？……阿月说是！”
　　奎木郎好奇地看着他们。这时前面一黄衣僧人走了过来，身罩圣光，面带庄严法相。
　　“唐僧？”
　　“阿弥陀佛，什么唐僧？在下是如来座下二弟子金蝉是也。”
　　“死老虎，又装。这里是何处？”
　　“此处便是西天哪。”
　　“西天！我怎么到这里来了，他们……”黄袍怪手一指天篷与沙僧。
　　“他们已得道了。”
　　“得……得到了？”
　　“是。”
　　“那他们成佛后在……”
　　“在玩过家家。”
　　“过家家？”
　　“是啊？”唐僧笑道，“世上有什么比玩过家家更幸福的事？你想要的生活，你想得到的一切，都可以得到。”
　　“可是……那些全是假的！”
　　“人生难道又不是梦幻么？你所得的你最终全会失去，你认为那是真的，你就会痛苦，而你知道那不过是一个游戏一个梦境，你就能解脱。人生在世，百年也好，千万年也好。都是未来前的一瞬，这一瞬后你什么都没有，你曾有的只有你自己。你在这世上永远地孤寂着，永远找不到能依托你心的东西，除非你放弃你自己，融入到造物之中，成为万重宇宙一点尘埃。你就安乐了。”
　　“可是如果连你都这样想。这么我们还有什么希望？”
　　“对，所以我在等一个人。”
　　“等一个人？”
　　“不如你和我坐下来一起等吧。”
　　孙悟空！”
　　“谁在喊我？”
　　孙悟空与大鹏斗得正欢，忽听背后有人唤，一回头号间，忽觉满天云雾疾扑而来，仿佛时光千万里离他而去，眼见云隙间星空斗转星移，那是身在九天之外，追上了五百年前远逝的星光。
　　眼前云雾散开，面前出现一尊巨佛。
　　“孙悟空，你说跳出我掌心，便把天宫让你，现在你跳来跳去，跳出去了么？”那宏大而平缓的声音道。
　　“你在说什么？”孙悟空一愣，仿佛有什么在心里一掠而过了，却没有抓住。
　　“若跳不出时，你便老实下界，再修几劫，却来争吵。”
　　“我要向哪里去？”
　　“你不想回花果山么？”如来一挥手，云散开了，露出一片青翠群山。
　　“花果山……”孙悟空望着下方，忽然他想起了许多事，眼神迷离了。
　　势镇汪洋，潮涌银山鱼入穴；威宁瑶海，波翻雪浪蜃离渊。木火方隅高积上，东海之处耸崇巅。丹崖怪石，削壁奇峰。丹崖上，彩凤双鸣；削壁前，麒麟独卧。峰头时听锦鸡鸣，石窟每观龙出入。林中有寿鹿仙狐，树上有灵禽玄鹤。瑶草奇花不谢，青松翠柏长春。仙桃常结果，修竹每留云。一条涧壑藤萝密，四面原堤草色新。
　　这便是我的家园。
　　我常在那块大石上看日落月升，看满天银辉把大海绚成繁星万点，与银河连成一片。明朋下，快活的身影在山间跳跃，自在的啸声漫山呼应。
　　可是这样的场景真的存在？我不是曾在每个夜晚时恐惧，害怕自己消逝在黑暗中，看不见明天的日出。
　　“那是因为你在你自己里，你牵挂着你的身体，执着于未来的生存，所以感受不到本来的快乐，现在你超然了，你只关注你存在的这一刻，于是你看见生命的美丽。”宏大的声音说道。
　　你是谁？你在哪？
　　“我在你心中，在你本不去关注的深处，你爱着这生命，为什么你又恐惧它？”
　　生命是苦役，是忧愁，快乐永远是短暂，一瞬的快乐后你陷入更长久的苦闷，因为你无法让美好驻留。因为你目睹花儿只能开放一次。
　　“花儿可以开放许多次，你为什么不抬头看整座山林，它是永远青翠的。”
　　那是神的眼光，一只蝼蚁不知道年有春秋，石上苔衣不知日有昼夜。我的脚程走不完整座山林，我如此留恋着却又如此悲伤，它拥有着我，我却不能拥有它。
　　“所以你要学超脱之术。”
　　是。我不想消失。

百年孤寂　第二十一章

　　“但你有了神的力量，你拥有了吗？”
　　没有，我想成为神是为了拥有，可我却只有放弃才能成为神。
　　“所以你反抗了。”
　　是。
　　“那么现在你拥有了吗？”
　　……
　　“你抗拒，除了毁灭你得到什么了吗？你恨着这世界的规律，你要重新制定价值，你得到了什么样的世界呢？”
　　一声极尖利怪异的喊声划破天空，孙悟空一抬头，一只怪鸟掠过天空。
　　他惊恐地转头，四周忽然已是一片黑暗的焦土，地狱的景色。无数黑色烧焦的树躯上宛然有都长着一颗仇视的眼睛。
　　尖利的鸣叫充斥于空气，眼睛变成铺天盖地的怪鸟飞上天空。
　　“你还能毁灭得更多吗？”怪鸟突然说话了，却还是那个声音。
　　“是我的错？是我的错我的错我的错。”孙悟空喊。
　　“你想补救吗？”
　　孙悟空沉默。
　　“拿着它，这有种子，只这种种子能在花果山的焦土直生长。”
　　怪鸟变成了洁白羽翼的仙鹤，把一袋种子放到孙悟空手中。
　　孙悟空手颤抖着，看着那种子，这个硬汉居然泪流满面。
　　“现在你把它种下去吧。”
　　孙悟空低下身去。
　　“不！”突然一声呼喊，孙悟空停住了，这个女子的声音在哪听过？
　　“他在骗你，你在你的心障之中。”女子喊。
　　孙悟空又直起身来。
　　“你不相信么？”那声音有点慌地问，“你要放弃么，可以，就让花果山永远这样下去吧。”
　　孙悟空闭眼深深吸一口气：“你是如来？”
　　“不，我是你的心。”
　　孙悟空望着手中的种子袋，良久良久。“我明白了。”他忽然说，蹲下身去，放下了他一直不离身的金箍棒，拨开焦黑的土地，用双手去打开那系住袋子的线绳。
　　袋子打开了。
　　忽然一片巨大黑暗直扑了过来，袋子藏着的，是一只巨手，是整整一座五行山。几亿万钧的力量全打在了他身上，同时他脚下的土地崩溃了，他被山体压着直坠了下去。
　　那一刻，他脸上竟似乎有了一丝笑容。
　　百万群妖只见天空一声高喊，孙悟空从天空坠了下来。
　　“你已经不再是从前的孙悟空了。你已不知道要为什么而战斗。”
　　大鹏王说，看着摔倒在他面前的孙悟空。又回头对着百万妖众：“他败了！我才是最强的魔王！”
　　百万妖众无声无息。
　　这种气氛让大鹏有点不安，仿佛心中的大山般的愿望已经落下，压倒了所有的刚强，却还有一要纤细的东西在撑着，使它不能完全到达大地。
　　孙悟空倒在地上，口中血狂喷出来。
　　“认输吧。”大鹏王决心结束这一切，他走过来将巨足踩在孙悟空的身上，大斧劈了下去。
　　血哗地溅起来。
　　百万妖众忽然都沉默。
　　“孙悟空还没来么？”漫长的等待中，唐僧叹了口气。
　　忽然天地猛烈震动起来。
　　所有人都望向那个方向。
　　一座大山从天而降。
　　唐僧缓缓走了过去，仰头望向山顶，那上面有一张贴子：“唵嘛呢叭咪吽”
　　他笑了一笑，开始向山爬去。

百年孤寂　第二十二章

　　血喷溅起来。
　　百万妖众忽然都沉默。
　　大鹏王发现他们都看着同一个地方——他的脚下。
　　他低了头去看，他脚下除了一个金箍，已什么也没有。
　　大鹏王慢慢抬起头，风在山岭间无忌地穿行，搅动什么在啪啦啪啦地响。
　　他缓缓转过身去看那在风中响的东西。
　　是那面抖动的大旗：“齐——天——大——圣。”
　　大鹏的脸忽然就白了。
　　风开始越刮越大。
　　那洞穿天地的一声巨响。
　　大鹏王看见高空中的云被映成桔红，红光像血沿着巨大云层的裂缝向四方流去。一个大裂口绽开了。一束红光从里面吐了出来。
　　“打雷了，下雨收衣服了。”银角牙齿打颤地说。
　　“为什么！为什么要说这句话！为什么！！”大鹏歇斯底里地揪住银角乱晃。
　　他又一把丢下他，对着天空狂叫：“不——！”
　　孙悟空就那样站在那，冷冷看着他，那眼神是一道电光，穿过了记忆与历史，把那些传说中威武的影子紧紧相连。
　　“……你回来了，太好了，还记得我们当年一齐畅饮么……”大鹏的脚忽然软了，他坐在了地上，痛苦地道：“你杀了牛魔王，现在还要杀死我么？”
　　孙悟空呆呆看着手里拿着一个木杯：“好酒，好朋友，现在都没有了。”他抬起头来：“五百年前，那只飞到如来宝座前的大鹏，是谁？”
　　大鹏王一下倒在了地上。
　　孙悟空却从他身边走了过去，走到了百万妖军的面前。
　　四野无声，只有“齐天大圣”的大旗在风中哗哗地抖。
　　孙悟空伸手抚那旗杆，仰头望向大旗，仿佛在想许多事。
　　妖众们都屏住了呼吸，许多老妖想起当年誓师向天庭那一幕不由身子颤抖。新生的妖猴们睁大了眼睛看这个被前辈用敬畏与感叹提了无数遍的妖王。
　　“齐天大圣！”一老妖泣不成声，振臂大喊道。
　　“齐天大圣！齐天大圣！”众妖欢呼道。
　　大鹏已经没有站起来的力气，那一刻他忽然明白了什么叫不可战胜。
　　白晶晶夹在人群中高喊，忽然她觉得自己知道了什么叫幸福，当她终于看到这一刻的时候，于是她哭了，像一个小女孩。
　　已经没有什么可以战胜他，她哭着想，太好了。
　　“一切都结束了吧。”白晶晶问孙悟空，“从此可以不用再去西游了。”
　　孙悟空对他笑笑，笑容像阳光灿烂。
　　白晶晶忘了自己是谁，永远这样吧，她想。不用再挣扎了，不用再有计谋和宿命了。忘了妖精，忘了与神的仇恨，永远笑下去吧。这时她感觉自己的头顶仿佛一下射进了万道光芒，像黑暗的白骨洞中忽然开启了天窗，炫目的光华照进她的身体，她觉得自己透明了，轻盈了。世界也透明了，她看见了所有树叶的脉络，看见了生命在那些脉络中流动，流向天地的每一个角落。
　　“原来，是这么美的。”她笑着，倒在了地上。化出了原形，被风吹散了。
　　孙悟空收起了金箍棒，他看见了地上的金箍，把它捡起拿在手中。端详着，金箍在阳光下闪闪发光。
　　观音出现在天空，“孙悟空，那金角银金本是兜率宫的看炉童子，那大鹏本是佛祖座前的雕塑，这个……这个……”
　　“带走吧。”孙悟空看也不看她，一挥手说。
　　金角，银角，大鹏连滚带爬地向云头而去。
　　唐僧坐在树林里，阳光从树叶间照下来，他饶有兴致地看着蚂蚁在一块块光斑间建造他们的国度，他们不知道这光斑很快就会移开与消逝的么？
　　他抬起头，万道光线中，他眯着眼，看见孙悟空走了过来。
　　“师父，走吧。”
　　唐僧低了头又去看蚂蚁，他已经找不到他看刚才的光斑了。“多好的极乐土啊，我想再看一会儿。”
　　“走吧。”
　　“好，走。”

作品相关　超越界限，希望永存
作者：楼上听歌2003-8-30凌晨
　　读《悟空传》之《百年孤寂》
　　在一张闲置的办公桌上，我居然发现了我遍寻不获、整本的《悟空传》，问是谁的，竟然无人认领。有些痛心，为这书，有些悲哀，为这书的主人。
　　翻开书页，那些在网上看过的情节一幕幕在我的眼前重现，眼泪，竟又不由自主地充溢了眼眶。连忙合上它，四周看看，没有人在意我，因为大家都忙，都有正经事做，只有我，一个人傻乎乎地，在为《百年孤寂》中几个苦苦追寻希望的孤独者而感动得几乎掉泪。
　　我不知道为什么，这么一个西行的故事，这么四个取经的和尚，居然可以在今何在的笔下忽然变得那么个性丰盈，有血有肉起来。
　　他们，是那么活生生地出现在我的脑海中，独自面对自己生命的界限，那么寂寞，那么无聊，那么无可奈何。
　　说是到西天取了经，他们就能实现自己的愿望了，可是，走了这么些年，他们竟然还是在原地打转。相信有志者事竟成的人，一定觉得听上去很荒诞，其实无它。皆因这四个人，各怀心事，每个人都有着自己执着的希望，那些让他们去西天取经的佛祖和菩萨，正是利用他们的执着，让他们永远徘徊自己制造出来的界限中，不得要领。
　　唐僧，虽然言行古怪，常说着一些让人半懂不懂的话，做些让人摸不着头脑的事，可是他却看到了神佛定下的界限，还把界限指点给他的徒弟们看，期望点化他们。可以说，他是四人中最为清醒的人，他有着自己独特的追求——想开示出一种让所有人都能进入西天极乐的法门——大乘佛理。这是其实却要帮助众生突破神佛定下的界限，让人人都能跳出三界之外，立地成佛。可是他万万没有想到，这对西天极乐的美好憧憬，最终还是成了束缚着他自己的界限。
　　悟空，曾因生命短暂而恐惧不已，他想成为神，想靠自己的力量打破世界的一切规律，重新制定价值，但是，他还是没能逃脱如来的掌心，他反抗的结果是毁灭了自己最宝贵的花果山。他开始怀疑自己，开始相信佛祖的力量。所以现在，他一心要成佛，因为“佛是没边界可约束的”。可是他忘了，这要成佛的念头，便让佛成为了他内心的主宰，表面上，他依旧武艺高强，火眼精睛，可实际上，他是受到了更强有力的无形约束，只要他一天还想到西天去成佛，那么，他就一天无法逃出如来的掌心。这佛，便是他心中最大的界限。
　　悟静，这是一只前所未有的天下最最痴情的猪，五百年来只能做一只猪的酸楚苦痛，始终磨灭不了他心中存在了八十万年的爱情，直到他死的那一刻，他也没有放弃回家的念头，不愿忘记心中的女神。也许在他心里，就这样在路上停滞，永远到不了西天，才是最好的结局。他忘不了自己的真爱，可他却是一只猪，猪的身份让他永远处于无法去爱的痛苦和无奈中，这便是他的界限。
　　沙僧，让人不齿，却又不得不同情。他曾是天庭的卷帘大将，其实，他哪里能是大将，充其量不过是拜伏在神佛脚下的一个卑微的奴隶。对他而言，“越是体会到西行的苦难，便越能感受到神佛的力量无比强大”，他认定，“神佛定下的界限，没有人能超越”，他唯一能做事，便是绝无反抗，接受他们安排的一切，承受他们赐予的痛苦，只有这样，才能获得在三界生存的资格。对天界的敬畏与拜伏，是他永远无法逾越的界限。
　　取经的路上，唐僧是为理想，悟空是为自由，猪八戒是为爱情，而沙僧是为重新成为天界的一分子。虽然名份上是师徒，但是，他们从西行伊始，便一直处于无休止的冲突冷战与勾心斗角中。他们这一路走来，只能听凭命运的安排，永远是神佛掌心里的几个玩偶。
　　我无法想象，跳不出界限的他们，总徘徊在原地的他们，内心有多么的孤寂与痛苦。
　　因为无法度化这几个徒弟，唐僧会郁闷得端起空碗来喝酒；因为一直忘不了因自己向神佛挑战而最终毁灭的栖息之所，孙悟空每每念及花果山，便头痛难忍；因为思念月神，猪八戒喝白水也能喝至狂歌大醉；因为无法忘却那只打碎了的琉璃盏，沙僧一看到碗和杯子就发抖以致要用竹筒吃饭……
　　悟空说，我不相信妖精，他试着照佛的指示去做，可是，为什么他总是迷茫，找不到坚定的立场？因为连他自己也不知道，在内心深处，他无法相信神佛，连自己也无法相信。要不然，为什么一想到那些前尘往事，他便如同受了紧箍咒？事实上，在他头上的金箍圈，不过是一种形式，也根本没有什么紧箍咒，所有的痛苦和挣扎，只源于成佛的欲望与想挣脱束缚时内心的激烈争斗而已。
　　猪八戒说：“我虽然是只猪！可是我不、任、你、们、宰！！”他不愿意去西天，因为他不愿意忘记心中的月神，他害怕再也无法仰望那轮让他充满甜蜜的痛苦的月亮。可是，他到底还是去了神佛安排的虚幻世界，在那里对着透明的空气报以专注的眼光，说着温情的话语……
　　沙僧说，西游是不断地寻找比自己更深的痛苦，安卧于神脚下的人才能得极乐，他没有在西行中找到自己，而是一天比一天更拜服于神佛的脚下，于是，只一声让他重归天界，他便毫不犹豫地跳进了滚滚八百里通天河中……
　　四个人中，唐僧似乎是最洒脱，最平和的，他可以为了度化众生不惜反叛如来，可以为了解救悟空宁愿放弃自己的全部修为，他说，我一无所有，没有欲望，所以，没人能用任何东西来挟制我。可是，到最后，他终究也还是无法逃脱内心对西天极乐的渴望，被吸进了那个宝葫芦里的虚幻世界中去了。
　　在那个虚幻世界里，唐僧对黄袍怪说：“你所得的你最终全会失去，你认为那是真的，你就会痛苦，而你知道那不过是一个游戏一个梦境，你就能解脱。人生在世，百年也好，千万年也好。都是未来前的一瞬，这一瞬后你什么都没有，你曾有的只有你自己。你在世上永远地孤寂着，永远找不到能依托你心的东西，除非你放弃你自己，融入到造化中，成为万重宇宙一点尘埃。你就安乐了。”
　　不错，正是因为不愿意失去，所以太执着，正因为不愿意放弃，所以太痛苦。由此，他们才会在神佛定下的神秘界限中找不到出路，在无休止的西游路上无法抽离生存的痛苦，一次又一次的失望。
　　他们的界限，其实就是他们自己！
　　界限，真的是这样难以逾越吗？
　　他们还可以心存希望吗？
　　唐僧说，他要等一个人。
　　他没有白等，虽然悟空为了他心心念念的花果山能够复原，又一次被压倒在如来的五行山下。可是在此之前，他到底领悟了生命此刻的美丽，不再执着于成佛之后的永恒拥有，他终于放下了对生命短暂的恐惧，放下了对永恒的执着，这才真正超越了界限，摆脱了束缚！
　　然后，他以一种壮烈而奇异的方式复活，站在迎风抖动的大旗下，听着热烈真诚的“齐天大圣”呼声，孙悟空展开了灿烂的笑容，因为从此以后，再没有什么可以战胜他了。
　　神佛的尊严，就在这一刻，被粉碎。
　　界限，就在这一刻，被打破。
　　真正的“齐天大圣”，终于，还是只有孙悟空一人。
　　希望，原来，就在自己的手里，相信自己的存在，相信此刻的美丽，便永远不受界限束缚。
　　

作品相关　关于《悟空传》结局论自由
2007-2-2220:27
　　作者：DREAMER坠天涯
　　说不定自由就是这样——在我苏醒的那一瞬，没有谁管我在想什么；在我沉睡的那一夜，没有谁管我在梦什么；在我生存的那一天，没有谁管我在说什么……
　　也许这个世界实在是充满了束缚，即使鸟儿从笼子里侥幸逃脱，也不过是从一个看得见的笼子飞入了一个看不见的笼子罢了。——那么，烈火中永生算不算另一种自由？
　　1
　　第一遍看《悟空传》，说实在的没看懂，我为其中的对话哈哈大笑。
　　第二遍看，笑不出来了，看到了两个字：爱情。
　　第三遍看，看到了一个词：天命。
　　第四遍以后，每每在脑海中划过的都是“自由”。
　　——凑字完毕
　　网上评论《悟空传》的实在太多，所以我也不想也去挤这个独木桥。《悟空传》光明日报版的那个单行本P87里有一幅插图，有点像数学里的集合圈，一个圆圈里写着“神”，外面写着“妖”。我就不挤进去当神了，我在外面当邪魔外道。
　　原来在我的印象中，神就是一种欠扁的东西，这个根深蒂固的观念来源于小时候看的《西游记》的动画片和电视剧。那些或者白胡飘飘或者身体畸形的神佛把孙悟空在五行山下压了五百年，好不容易人家要干点事业，还给人家没事找事，每次我看到某仙某菩萨某佛祖在孙悟空要把某妖打死时冒出来把妖怪救走就特来气。嫌人家事不够多是不是？孙大圣绝顶聪明，不会不明白个中道理。若是五百年前的他，早就大闹一番去灵山抢了经书了事（前提是他打得过如来）。但是他没有这么做。不要跟我说他从良了，我想很大的原因是因为那个金箍。
　　我不知道吴承恩是怎么考虑的，也许他认为唐僧如果制不住孙悟空那么剧情无法发展，所以才发明了这么一个东西。但其实，最后“功德圆满”的时候，金箍自动消失，其实说明了它并非是物质上的存在。因此，哪怕是金箍棒（？）也不能摧毁那个箍。
　　我想，那就代表了人生而必须接受的一种束缚吧~……
　　瞎掰到此结束，我要说的不是这个。
　　——如果天命是束缚，什么是自由？
　　我要这天，再遮不住我眼，
　　要这地，再埋不了我心，
　　要这众生，都明白我意，
　　要那诸佛，都烟消云散！
　　他们说，这就是自由。
　　那我不妨说，魂飞魄散也是种自由。
　　2
　　为爱的人死是自由，为理想而死是自由，为最后的骄傲死是自由，为自由殉葬，也是自由。
　　“生命诚可贵，爱情价更高。若为自由故，二者皆可抛。”如果这么说的话……
　　可是好像不是的。“生命的最后，我要给自己自由。”我想起了《幻城》里的那句话，不禁悲观地想，有时候哪怕是死也不能给自己自由啊。自由是战斗，而不是像卡索那样像刀板上的鱼一样瞪着白眼自杀。
　　所以说孙悟空“宁可死，也不肯输”。
　　我宁可相信悟空传是真正的历史，这才是孙悟空，生他者天地，谁也没资格管他。谁稀罕成正果呢？——你稀罕？我不稀罕。我不觉得修成正果是最圆满的结局，因为像那些神佛一样面无表情打坐在莲花之上，我想象不出那样的孙悟空。
　　当把一个人变成另一个人，还有所谓自由不自由么？
　　郑重警告想成正果的人吧，天界其实很卑鄙。
　　天界不许有情欲，但是玉皇大帝和王母娘娘却天天不知在干什么。
　　天界说无所不能，但是他们却不允许任何生命反抗他们的权威。
　　天界说大慈大悲，但是他们却把苍生之命玩弄于股掌之间。
　　我们为阿月和天篷的爱情鸣不平，也希望会有个英雄有一天站出来将着闷得透不过气来的天地打破。
　　“鸿蒙初辟原无姓，打破顽冥须悟空。”
　　又有人说，“色即是空，空即是色……”
　　其实原来世界本来不像这样，人间的生命就像是神佛手中的玩具，在人间历尽悲欢玩过一局后上地府等着排队玩下一局。
　　所以，当你看到你的玩具不服从你的安排，自己违反了游戏规则，你会作何感想呢？
　　想想看，神佛的卑鄙也是情有可原。我想谁都不容易接受一件本来应该掌握在手中的事情突然失去了控制。也是，假如生命真的是没有思想的玩具就好了。一个玩具永远也想不到“自由”二字。可惜事与愿违，当什么有了思想，他就永远不可能像没思想时那样继续下去。
　　《再见悟空》里，有一个和顽石默默相伴守望了千万年的潮汐。他们最终打破宿命，桂花树轰然倒下。
　　那么紫霞和悟空，是不是也在“烈火中永生”？
　　“是我杀死了唐僧，是我打死的龙王，是我撕去了生死薄，是我捣毁了天地伦常！哈哈哈哈！你们颤抖吧！原来恐惧是如此的美妙，死亡是如此的幸福啊！哈哈，哈哈哈哈！”
　　原来如此。
　　曾经以为自由是凭自己的意志去选择活着，现在才发现自由原来是凭自己的意志去选择死亡。不是逃避，不是畏惧，不是绝望——是一种骄傲和尊严，正好像撞死在笼壁上的笼中鸟，正好像自己给自己选择了毁灭的那些玩偶们。宁可死，也不肯输，孙悟空他胜了。
　　人们说那一刻被电光照亮的身影，千百年后仍凝固在传说之中，更不如说那个斗争的轮廓已经伫立在那些想自主自命的灵物心中。花果山终会再长出花果的，因为自由的种子已经撒遍天下了。

作品相关　白银时代的悟空传
来源网络
　　人们常把十几岁的一段唤作青涩的年代，又把而立之年后的十年称为一个人的黄金年年代那么二十岁的我们呢？如果容许我将青涩年代换为青铜年代的话，我很牵强的借用王小波的时代三部曲，拿白银时代来给这段时期按个名。
　　白银时代的我们已经不像青铜那样容易冶炼和锻造。白银时代的我们在追逐地发掘着自己的价值。也许还不能如黄金般灿烂，但白银已经开始闪着那白色的光芒，虽然这样的光芒很黯淡，很一般，很容易被人所忽略。即使这样的光芒，也应为白银本身的弱质而容易被氧化，进而失去光泽。所以白银的微光也需要不断的打磨，所以白银时代的人也需要不断抗争。就像悟空一样，以不屈的心和强烈的自信与天理搏斗。他抗争的是什么？也许连他自己也不清楚，但我们可以感受到他所承受的压力，如同我们自己一样。这种难以述说的却十分沉重的压力，在我们看来，只有如同悟空那千古留传的身影一样，对它轻蔑的怒吼：“来吧！"
　　悟空一生的战斗也许不会有最终的胜利，而只会有一时的妥协。但他的战斗在唐僧处找到了归宿。唐僧是悟空的另一名主角，他曾一度被读者以为抢了悟空的戏，他除了对自己的自信，他还有着承担救天下重任的雄心。白银时代的我们也许已经把在年幼时期所许下的豪情壮志深埋了起来，但总不会彻底地抹去。也许只有当我们看到唐僧决不放弃西游时，我们才会想起曾经指着星空中一颗爆发中的超新星，大声的说：“看，那就是我，我要照亮这宇宙。哪怕就是这一瞬，哪怕让我燃烧到爆炸！”永远搏斗的悟空被唐僧收伏，也许并不是因为金刚圈，而是看到了一个比他更有‘野心’的人，他的战斗才有了目标。
　　白银的另一个特性就是质地其实较软，而导热性、导电性非常好。这使我想起了悟空传的另一个角色，八戒。我们不否认我们的野心，也不否认我们软弱的情感。“我穿行于人海中，人们从我身边涌过，让我又一次感受到一滴水在大海中的无奈。”与人生的抗争总会有累的时候，我们在歇息时，就如天蓬一样，希望能和他的阿月静静坐在银河的旁边，这一刹那将时间也能够忘掉。“这世上总有一个人在等着你”，这是无法释怀的浪漫。所以作为同样的处在白银时代的今何在，他无法不给悟空一个紫霞，也情不自禁地让小白龙与金禅子目光交错。也许他们要得并不是一个永恒，如同泰坦尼克号沉没是偶然，杰克与露丝的分离却是必然。当我们概叹于杰克伸着手往海底坠下时，或许他宁愿回忆在那大海上，曾与心爱的人一起飞翔过。也许当妖猴的骨架在炼丹炉中焚烧时，他仍然会用他的全身来保护那块紫巾。
　　“我要这天再遮不住我眼，要这地，在埋不了我心，要这众生，都明白我意，要那诸佛，都烟消云散！”
　　或许黄金时代或者以后的人看了这样的文字只会摇者头轻轻一笑，但是这些，确实如同大话西游中那荒唐的一滴泪，在我们心中激起难以平复的波澜，这需要理由吗？不需要吗？不需要吗？
　　也许若干年后，我们就有了回答，也许我们会笑着说：
　　这是理由，只是我们已经将它忘却。
　　永远不能忘却的，是西游。

作品相关　天宫——以此怀念悟空传

　　作者：王子安转自九州
　　
　　这是一篇我完成的原创的文章，再一次纪念经典之作悟空传，今何在，我们会支持你的
　　但那个时代，再也不可能回来了。
　　一
　　“我饿了。”唐僧坐在蒲困上闭着眼睛，忽然说道，“悟空，给我去化点斋饭。”
　　“怎么都是我化斋？叫那头猪去。”悟空坐在树下，望着天边的紫霞
　　“多化斋，多积德。”唐僧却不急，慢条斯理地说
　　“我不去！”八戒立刻激动了起来。
　　“这个……那至少要让八戒和我一起去化斋。今天我没什么食欲，不想化斋。”
　　“没食欲与不化斋有什么相干？”猪立刻被套了进去。
　　“八戒你有所不知，每次化斋，都只能带素食，至于那些有些荤的，我就要先把它们剔出来，再扔到嘴里。你不去也罢，这么累的话，你可能干不了……”
　　“不猴哥，我陪你去！”
　　于是猴子和猪就闹哄哄地到远处化斋了。
　　唐僧嘿嘿一笑，又合上了眼睛。
　　沙僧坐在白龙马边。他刚刚把马草放在了白马面前，现在他的任务是守好大家的行李。
　　“沙，给我讲故事吧！”小白龙在这个安静的时候，总是顽皮地缠着他，她是我龙王的幼女，太年轻，不懂事，那些生死离别的经历，在她的眼里只不过是一个十分好听故事而已。
　　“好吧。”沙僧无奈地笑笑，“昨天讲到哪儿了。”
　　“昨天？”小白龙有些动脑筋地想了想，“昨天讲到，你从流沙河里的一粒小沙子变成了玉皇大帝的卷帘大将，嗯……对了，天宫里真的有那么好吗？帮你卷个帘子也会封你做大将军？”
　　小白龙仍在喋喋不休地问着，却忽然发现，两行清泪划过了沙僧的脸颊：“咦，沙子怎么了？你眼睛怎么会流水呢？快讲下去呀。”
　　“好的”沙僧笑了笑，“你刚刚叫我沙子么？满好听的，以后你就这么叫我吧，让我想想，接下来的事情是……”他闭上眼睛将回忆一点一点地延展开来。
　　月，你看这个杯子多好看哪。
　　你在这里干什么？这东西又不是你自己的，我才不会理你呢
　　心
　　心在那一刻像是被什么东西狠狠地绞了一下，痛得让人的手也不禁抖了一下。于是手中的那个晶莹剔透的杯子轻轻巧巧地掉了下来。
　　碎了，连同他的心。
　　“猴哥，我们往哪儿走？”八戒问
　　“西边”
　　“可菩萨说过了，目标是西方处，化斋往东西，我们只能去东边西边啊。”
　　‘“猪啊，我们去西边就回来不行吗？
　　两人一路上边说边走，却正是住西边走了过去。
　　唐僧从静坐中睁开眼睛，沙僧正跪在他的面前。“怎么了？”唐僧的嘴角挂着若有若无的笑意，只是眼珠的微微一转动，便已流出了精明的光华。
　　“师父，可否帮弟子一个忙？”
　　“什么忙？‘
　　“请师父作法，把俺送到过去，五百年前。”
　　“干什么？”
　　“完成一个未了的心愿，去见……我心中的爱人。”
　　“你怎么知道我能？”
　　“不知道……”
　　唐僧的笑意愈加地浓了起来，他从蒲团上站起；走到了沙僧的面前。“不错，我的确能感知过去，预见未来，也可以让你回到五百年前的过去，但你要知道……”唐僧顿了顿，又说：“这犹如一场梦，纵然你有那一刻的拥抱，一瞬间的欢娱梦醒时分，你仍旧是你自己。你会后悔吗？”
　　“我知道我举的。”沙僧望着唐僧，不假半些思索
　　“好，那你闭上眼睛。”
　　“师父，斋饭来了。”猪八戒端着钵盂，满嘴是表情，一颤一颤地回来了，但他立刻发现，沙和尚不见了。
　　“他去哪里了？”悟空回来后问
　　“五百年前？”八戒像是突然被人捅了一刀，一下子安静了下来，他呆了许久，才长长地吧了一口气，把钵盂递给唐僧，走到了角落里，缓缓地蹲下。
　　这个晚上，师徒三人都沉默了，各想各的心事。
　　小白龙有些无聊地一边蹬着蹄子，一边吃着草，其实，龙不会饥饿，用不着吃草，但吃草只是她的一个借口，一边吃着草，一边就可以想一些东西，包括……沙僧那五百年前的故事。
　　她忽然发现，悟空和八戒，都在怔怔地望着杀天的青白色的夜空。
　　那里，月色堆霜。
二
　　五百年前，天宫
　　灵宵宝殿已经里三层外三层地守着，十万天兵在屡宵殿周围布好的防御阵地延绵数里，但这些神将的脸上依然写满了惊恐。灵宵殿内，围在玉皇大帝宝座边的众神早已乱成了一团。
　　“报，孙悟空冲破第一条防线，现在正和第二防线的天兵打斗。”
　　“报，第二条防线崩溃。”
　　“报，……”
　　谁也不敢想象这来自花果山的猴子究竟有多大的本事，原本自命天上天下都无有敌手的天界兵将，在这个时候却如此的不堪一击。直到五百年以后，天界的众神听到“孙悟空”这个名字仍会大惊失色，有一个在这一次“天界之战”中幸存的天兵回忆说：“我只看见他冲来……接着便看到同伴们的头颅飞向空中，于是……我们就溃败了。”
　　接下来已经不需要任何人报告战事的动向，站在那个宝座也或者更矮一点，都可以看到那只拿着金箍棒的猴子。太上老君的炼丹炉烧焦了他的衣甲以及他的毛发，但是那寒芒四射的双目，已盖过了所有的光华。
　　“孙悟空！”玉帝的双眼与猴子的双目一触，立刻吓得滚下了宝座，跌坐在了地上“给我挡住他！快挡住他……”
　　“是！”四大天王应声奔到灵宵殿外的最后一条防线上，口中呜呜叫着砍向孙悟空。
　　只是一个轻轻巧巧的跃起。孙悟空的身影在空中划过一道优美的弧线，落在了四大天王的身后，棒子扫过，干脆地击在他们的后背，四人便飞了出去。
　　“来吧。”猴子的笑声回荡在灵宵殿上，“看看今天，谁才是无敌！”
　　沙悟净站在玉帝的宝座边，看着这一场拼杀，以及他身边的神仙们。
　　这时孙悟空还在远方的殿门下，和李靖父子四人纠缠绞杀在了一起。而玉帝则狼狈地坐在宝殿下，看着他们打并呐喊助威。
　　但沙悟净所最关心的，还不是这些。
　　“天蓬，你说我们十万天兵，能不能战胜妖王孙悟空呢？”那个女孩被裹在里三层外三层而现在只剩四层的防御圈内，出神地望着不远处的厮杀，一边一边在问着站在他身边的那个男人。
　　她的名字就叫月，被人间的百姓称为嫦娥。
　　那个男子回答：“不能。”他是天蓬大元帅，曾经掌管天界的十万水军，但这十万水军已经在几个月前的对花果山的围剿中全军覆没。
　　“那你快去帮一帮他们啊。”月说
　　“我为什么要去帮？”天蓬回答道，“成与败，生与灭，都是上天的定数，就算我们是神，是仙，也永远无法改变，既然无法改变，我们也只能听天由命留给我们的结局只有一个，我们又何必劳心劳力？”
　　“那你也要拼一拼啊。”
　　“拼一拼？”天蓬笑了笑，“几个月前，我也拼过于是十万水军便全军覆没……”他转过头来，望着月的脸庞，“月，在这个世界上，我所关心的、爱护的，也只是你一个人了。”
　　月也望着天蓬，认真地点了点头。
　　在一旁看着的沙僧别过脸来，不想去看。他努力忍住了快要掉下的泪水。他也不清楚神是不是真的会流泪，他只是感觉，眼里很干很涩。他的心里像是被人拿走了什么，空落落的，进不了一点东西。
　　在灵军法从事殿外守着的天兵们忽然潮水一般地挤了进来。
　　“怎么了？”玉帝有些生气地问，“快出去，快给我出去，挡住他！”他这么歇斯底里地喊着，谁都可以看出，这个往日高高在上的神君，此刻正在不停地发抖。
　　可众神们立刻看了出来，他们的确已经无能为力，孙悟空手中的铁棒已经变得又长又粗，它架在天兵们的胸前，孙悟空握着它，一点一点地，正在把天兵们推进殿里几万天兵的力量，竟然也比不过这一只猴子。
　　败退的潮水已经填满了巨大的殿堂，甚至连玉帝的脸上，也写出了恐惧。
　　天蓬望着他们，叹了口气。他与月两人，在这乱流中却也丝毫未动一步：“他们都是神哪，如果神也因自己的命运而恐惧，那究竟是谁，在立宰这旷古的棋局？”
　　“天蓬，快来保护玉帝！”李靖一边对孙悟空无用地攻击一边大声呼喊着。
　　“不。”天蓬与女孩相视一笑，“在这个世界上我只保护月一人。”
　　败兵们已经退到了灵宵殿的中央。孙悟空也已经又把手中的铁棒变回了原来的样子，但天兵们却仍是退在孙悟空而前的三步之外。猴子的眼睛扫到哪里，哪边就惊慌地逃到一丈之外。
　　“孙悟空，你……你想干什么？”太白金星颤抖着问。
　　“想干什么？”猴子的脸上浮现出难得一见的笑，“我只是想让我的花果山山清水秀，让我的孩儿们长生不老。我想飞起时，天也让开路；我入海时，水也他成两边。腾云入海，无忧无虑，无拘无束，仅此而已。”
　　“既然仅此而已，那为何大闹天宫？”
　　猴子的脸上陡然显出了怒意，吓得太白金星立刻躲入了柱后。孙悟空忽然放声长笑：“为何？哼哼，因为花果山再也不是人间仙境，瀑布花石。因为你们天界，我们退无可退，只有奋起一搏。拿回原本属于我的，早已经失去。那就用我手中的武器，来夺回我的追求……”众神在此时都反复咀嚼着这一句话。
　　“们都上来吧，”孙悟空抡起手中的铁锤，重重地插在大殿里白玉砌成的地上，遥指众神，“今天，一定会分他个输赢”
　　天兵们小声地议论着。“他说什么？”“他说今天定会分个输赢。”“他说今天，不是他死，就是我们亡！”“那就是说他不死，我们就会死？”“对，吸有杀了这个猴子，我们才能活！”“我们要活啊。”“那我们就要杀了这个猴子！”“对，杀了这个猴子！”原本的议论已经越说越响直到最后，这些声音已经汇成了咆哮。
　　“杀了孙悟空！”
　　“好。”猴子放声笑着，“那就上吧。”
　　天兵们齐声呐喊，向着孙悟空围了过去，士气再一次被振作了起来，攻势一次比一次激烈，不是因为托塔天王李靖的犒赏，而是为了他们求生的欲望。也许这一次真的要死，但就算是死，也不想死得如此悄无声息，而是轰轰烈烈，让火燃烧，让生命燃烧。
　　“草芥之怒，犹壮哉。”天蓬吐出一句这样的话。
　　但孙悟空却向着这边杀来。
　　没有人能阻挡他的脚步，也从来没有人胜得他手中的铁棒。转眼间，猴子便杀到了天蓬的面前。
　　那只是一个短短的瞬间，但在沙悟净的眼里，却好像过了一千年。铁棒划过空气，劈向了天蓬的头颅。也在此刻，那个在心中已被描画了千遍万遍的女孩，忽然失声叫道：“不要……天蓬！”
　　貌似一切都只是徒劳，在孙悟空的铁棒下，还有谁能逃脱？这时天蓬的脸上并没有惊恐，而是甜美的笑。他曾无数次地用这样的目光看着她，这时也是。浑然像是死到临头，仿佛只是像平时那样说，月，我们去看晚霞。
　　沙悟净只是远远地看着，看着月的手，与天蓬握在了一起，再不分开。
　　孙悟空的铁棒在这时真的停了下来，他瞪着金光四射的双眼，看着这个女孩。
　　月也有些奇怪，望向孙悟空。
　　他的眼睛，从来没有人敢相对，都只是稍一相碰，对方就立刻收回目光远远躲开。而这个少女却是用力睁着澄澈的双眸，看着这个焦炭一般的猴子。孙悟空呆了一会儿，出人意料的咧嘴一笑。
　　那个少女也是一笑。
　　正在这个时候，李天王催动起了手中的玲珑宝塔，宝塔在空中变大，然后重重地压了下来。
三
　　回到五百年后
　　八戒从睡梦中醒来，他坐在树丛边，抬头望着夜空中的那一轮明月。
　　“阿月……”他喃喃着
　　“你梦到她了？”一个声音从耳边传了过来。
　　猪八戒有些诧异地向四周探着，但是只有虫声四起，悟空睡在远远的树上，唐僧则躺在不远处的那边，八戒呆了许久，才回答：“是的。”
　　“没想过去见她么？”那个声音又说。
　　猪叹了一口气：“能不能见到她，都是命中注定，真能相见的话，只须追随命运的行程。若是不能的话……那只有永远这样，我每天望着月，却不再相会。”
　　“你可以反抗。”
　　“反抗？”猪八戒忽的轻蔑地笑了，“五百年前我反抗过，但我的军队，便化为灰烬；我又一次反抗，于是我便被革除神藉，下界投胎，到了现在这个样子。反抗？你还要叫我反抗？我还拥有多少，是不是会一无所有？包括我的生命？反抗？滚他奶奶个蛋吧。”八戒越说越火，到最后已经变成了咆哮。
　　“你注意过沙了吗？“
　　“沙僧？”八戒有些奇怪。
　　“对。”那个声音说，为了他心里想要的，哪怕只有萤火般大小的希望，他也要用自己微小的力量，将这个结局改变。他也知道，这个结局……是无法改变的啊。更何况他自己只是一粒小小的沙。
　　“说下去！”八戒说。
　　那个声音停了停，然后又说：“你现在又是怎么样的呢？好吃，懒做，贪恋女色，嗜酒如命，见钱眼开。我记得，五百年前的那个天蓬元帅不会是这样的吧！”
　　“不行吗？上天让我错投了猪胎，我不埋怨，这都是命运所注定，既然这样，那我就好好做猪。你们难道连做猪的权力都不给我吧！”
　　“你真的想一辈子做猪吗？”那个声音也随着猪八戒的反问而提高了一个八度，“你在掩藏自己心中的恐惧，恐惧有这么一天。月宫里的那个女孩突然发现，她日夜等待的，竟然是一头猪。”
　　“说这些有什么用？“八戒有些沧凉地笑，”我天蓬，不是沙悟净，也不是孙悟空。
　　他等了很久，但那个声音的回答却再也没有出现。
　　次日，唐僧师徒三人启程。
　　三人行了几公里，孙悟空忽然停了下来，东张西望，又用鼻子嗅了嗅树林间的空气。
　　“怎么了？“
　　“八戒你难道没有发现吗？“孙悟空警觉地盯着八戒看，像以前无数次那样，”昨天我们来过这里，那是一片平原。可现在却成了森林，而且光线还那么差。
　　八戒并不对猴子的虎视眈眈的眼神害怕，相反还笑了笑：“你的意思是有妖怪？那又怎么样？”
　　“还怎么样？妖怪来了你不怕么？”
　　“哈哈哈哈哈哈哈哈哈，五百年前你可是什么都不怕的”
　　“好了，安静。”连唐僧也被吵得不耐烦了。
　　这时，丛林四周忽然睁开了无数只眼睛，在黑暗中扑闪扑闪地眨。一个苍凉粗犷的声音大笑了起来：“这就是孙悟空吗？五百年真的让他变成这样？”
　　“你是谁？”孙悟空亮出了铁棒。
　　“我是妖怪。”话音刚落，树上的藤蔓忽然动了起来，向着师徒三人伸了过去，孙悟空的铁棒一挥，伸向自己的藤蔓断成数段，但他身边的的唐僧和猪八戒却被这些藤蔓捆了起来。
　　孙悟空喝了一声，腾然飞上了天空。
　　但天上却早已等候着一个妖精。
　　“快放我师傅！”孙悟空怒吼着和那个妖怪打了起来，但乒乒乓乓五百回合，不分胜负。孙悟空见无法得胜，只好飞离出去。
　　西天雷山，大雷寺。
　　如来睁开了眼睛：“唐僧已经被擒了。”
　　身边的观世音并没有惊慌，相反而是欣喜地点了点头。“那这次他们逃得过这一劫吗？”
　　“应该不会！”
　　“那么这三个三界的祸根，便可以就此除去了。”
　　“先别高兴得太早。”如来也是一副阴恻的笑，“你还应该再跑一趟，如果他们能逃此劫，还是要去布好下一着棋子。他们离灵山已经不远了，这经，是不能让他们取走的。”
　　“恭领佛祖法旨。”观音向如来欠了欠身，然后便转身向门外走去。他走了几步，忽然停下，回头对如来说，“佛祖这世上真的有连你也无法肯定的事吗？”
　　“你忘了金禅子吗。”
　　观间的脸上突然露出了恐惧的神情，象是想想了很多年前的旧事，过了许久，他才回答了一声：“弟子告退。”
　　孙悟空郁闷地躺在草坪上，咬着草根。
　　一个声音从耳边响起：“你怎么还在这里？”
　　孙悟空一惊，猛然站起身来，向四周张望着：“你是谁？”他对着眼前的天空喊着。
　　“不要管我是谁，这也并不重要。”这个声音说，“齐天大圣，我没有说错吧。齐天大圣先生，我想问你，当年是谁拥你为齐天大圣？”
　　“我的孩儿们。”孙悟空回答。
　　“他们是一些什么？”
　　孙悟空沉默了一会儿，回答说“是妖精。”
　　“他们为什么要拥护你？”
　　“因为……我是妖王。”孙悟空有些痛苦地低下头，又抬起对着那一片虚空喊着，“你为什么还要说这些？”
　　那声音没有理会孙悟空的问题，而是一路问到底：那么那些提你师父的东西，又是什么？
　　“妖精。”
　　“既然他们是妖精，你又是妖王，那么他们又为什么会得罪你？不要回答他们只是五百年后出道不认识你，依他们的修为，决不少于五百年。况且那个大闹天宫的传说，又有哪个妖精不知道，不清楚？”
　　“我……I。”
　　“回答得出吗？”那声音冷笑一声，又继续说，“我再问你，当年你大闹天宫的时候，十万天兵都不是你的对手。可五百年后，你怎么连这些妖精也胜不过？”
　　“I……讲下去！”
　　那声音又说：“很显然，你的法力，你的神通，已经被别人给禁锢了，所以连这些烂妖精也打不过。他们又害怕你们还会兴风作浪，于是就搞出了这个西天取经的闹剧，让原来的齐天大圣，原来的金禅子，原来的天蓬元帅，原来的卷帘大将，到西天灵山去取一个叫经的东西，然后又让他们的那一群鹰犬，在半路将你们截杀！”
　　“可是、、、、、、”孙悟空想什么。
　　“你真的以为他们是让你们来取经的么？”那声音吼着打断了他的话。
　　孙悟空低头想了很长一会儿，又猛然抬起头，望着这一片天空。
　　“你不信的话，”最后，那个声音说，“你可以再往西走四十里，那你就什么都明白了。”
　　四十里外
　　“记住，如果孙悟空和金禅子来的的话，你一定要除掉他们。”观世音对着身前的坐骑说，“不用害怕这两个名字，孙悟空已经被如来佛祖禁锢了法力，而金禅子转世后也不再有任何的神道，解决他们两个，一定比你想象地简单。”
　　“那我可以吃唐僧肉吗？”坐骑问。
　　“馋猫。”观世音在坐骑头上敲了一记，但随即就哈哈大笑起来。
　　“哈哈哈哈-------咳——”
　　观音的笑容僵在了那里。
　　大地随着一个人的脚步而震动着，从森林深处走来了一个身影，那个身影越走越近。
　　孙悟空
　　“孙猴子，你竟敢窥探天机，那可是触犯天条的大罪-------”观音气极败坏地怒叫着，身子微微动着，那不是因为生气而是恐惧的战栗。
　　“观音菩萨。”猴子的眼睛冰冷如刀，“我还在五行山下的时候，你跟我说什么来着？”
　　“说保护唐僧取得真经，便可以修成正果。”观音只能老老实实地回答。他望着孙悟空感觉像是站在一座高山的前面。
　　“混蛋，骗子。”孙悟空的眼中清清楚楚的迸出了这些词句。
　　他忽然狂笑了起来。声音在天地间回震。
　　五百年前，那一个夏至节气，也是这样一个炽热炎炎的正午时分，他面对着天上开来的天兵天将，也是这样怒吼着“混蛋，骗子！”他举起了手中的铁棒，冲上了九重天宫，天地的命运便就此改写。
　　天蓬、沙僧、还有他自己的命运，也从此改写。
　　于是便有了五百年的禁锢。
　　但没有永远的禁锢，今天他便再一次举起了手中的铁棒，朝天一击。
　　“我要让这一切烟消云散！”猴子喊道。
　　西天灵山
　　如来看着这一切。
　　孙悟空救走了唐僧、八戒，飞向天宫。
　　“我没想到，的确没有想到。”如来叹了一口气，这次西游，已经不是我计算中的西游了，他们逃出了我的掌心，他们竟然……真的反了……“
　　“这个世界上，真的有连佛也算不准的事吗？”观音望着远方，脱口将心中想的说了出来。
　　如来狠狠瞪了观音一眼，他的眼神壮大得能杀死一头狗熊！“我再说一遍的话，我就让你和金蝉子一样的下场！”
　　四
　　沙僧站在花果山的云端里，看着地上的这个世界。
　　他努力想着才回忆起，这已经是五百年前了，那个时候，他还是天界的神仙，可是五百年，什么都变了，他闭上了眼神，回想着当年与她初见时的情形。
　　“你是谁？”
　　“我叫沙悟净。”
　　“这个名字太不好听了，嗯……我叫你沙子吧。”
　　那时的他，只是望着月，轻轻点了点头；微微一笑，然后看着她和天蓬一起消失在视线里。
　　“沙子。”小白龙不知从什么地方冒了出来。
　　沙僧有些惊讶地回过了头“小白龙你怎么来了？”
　　“不放心你啊……”小白龙有些不高兴地嘟囔着，“对了，像我们这到回到了过，是不是就可以把我们以前的仇家杀了，然后将来那个仇家就不会出现了？”
　　“不会的。”
　　小白龙一呆，扬起头又问：“那会怎么样？“
　　沙僧叹了一口气，低下头望着地面：“现在对于将来只不过是一场梦，不管在这梦里你做了什么事，你还是要回到现实。”又沉默了一会儿，又说，未来虽然有无数个，但属于我们的只有一个。
　　“那我们就无法改变它了？”
　　沙僧没有回答，他只是紧紧地攥着手中的禅仗，可以清楚地看见他手上暴起的青筋。他们两人不约而同地沉默了，各自想着心中的事情。
　　过了很久，小白龙忽然笑了笑，拉了拉沙僧的衣角：“那个故事，你还没有讲完呢。”
　　结局
　　天界的大火已经蔓延开来。
　　广寒宫，一片火海。
　　月望着熊熊燃烧着的火，竟然发呆起来。
　　侍女走上她的身边，轻轻的催促着。
　　但她依然望着这火势出神，嘴里喃喃地说道：“不，我不能走，我答应过天蓬，我会在这里永远的等他，我知道他会回来的，我走了，他就不认识回家的路了……”
　　“还是性命要紧，先走吧。”
　　月望了望身边的侍女，幽幽地问：“你说，他，真地会回来吗？”
　　猪八戒没命地奔到广寒宫前，他正想走进去，却忽然想到了什么，猛然停了下来。
　　“不，我不能进去。”他喃喃地自言自语，“月在这里孤独的等了我五百年，我不能让他知道，她苦苦等待的，竟然是一头猪……”他抬起头望了望燃烧着的广寒宫，脸痛苦的抽搐了一下，转身离开。”这些痛苦，就让我一个人担负吧。”
　　忽然，他听到广寒宫的大火中传来的一声撕心裂肺的痛叫：“月仙子，您怎么了？”
　　这，是月的侍女的声音。
　　那月呢？
　　月，他怎么了？
　　猪八戒猛地睁大了他的猪眼：“月快要死了，月快要死了，我却要活下来，他等了我五百年，到现在她就要死了……不……”猪八戒绝望地喊了起来。
　　“天蓬……”
　　月在弥留之际也还在紧紧盯着广寒宫的出口。
　　“月要死了，天蓬，就找不到回家的路了……”他缓缓的闭上了眼睛。
　　这时，一头猪冲了进来。
　　人间。
　　人们惊奇的看着天空，日月同辉之下，整片整片的红云铺天盖地在天空中，汹涌翻滚着，像是遍天的大火在燃烧。
　　沙僧和小白龙回到了现在。
　　“看，天上怎么了？"小白龙好奇地问。
　　沙僧却是直直地盯着天空中的那一轮月亮，这是的月亮已经无法辨认它的形状，四面八方都被漫天的火烧云覆盖着。
　　“你怎么了？”小白龙有些紧张的看着沙僧，双手在他的眼前反复地挥动着。
　　“月……月……”沙僧反复念着这个名字，忽然一腾身跃向天空，径直飞向那轮燃烧着的月亮，也不管自己身后的小白龙反复呼叫着他的名字。
　　”沙子……“小白龙喃喃念着这个名字。
　　广寒宫依然在燃烧。
　　“你是谁……”从大火中被救出的月惊讶的望着这头猪，忽然发现他竟然在不停的垂泪。
　　“不用问我的名字。我……不认识你，我只是路过，看见你的侍女呼救，于是我就出于好心来救你了。“猪八戒背对着她，他真的害怕看见她的眼睛。他尽量让自己的话没有破绽，但猪八戒自己也知道，他的声音的确在发抖。
　　“你……你是天蓬……你是天蓬！”月望着他的背影叫道，“你以前，也是这个样子，和我开着玩笑……”
　　“我不是！”猪八戒又激动了起来，“我不是他！天蓬在五百年前早已死了，现在你面对的是一头猪，一头笨猪蠢猪懒猪病猪！你不用记得你那个时候的誓言，也不用再想起我的名字，忘了我吧……从今天起，开始新的生活。”
　　“天蓬，五百年了，你还是不了解我。”月望着猪八戒，惨然一笑，“你觉得，我真地会因为你已经不是原来的样子，而抛弃你吗？”
　　"我只是觉得，你不应该对牛粪情有独钟。”猪八戒叹了一口气。
　　“不，你不用这样。”月一字一句地说，“这个结局，我早已想到了。”
　　"沙子，快等等我！“小白龙上气不接下气的追在沙僧的后面，“不要这么快嘛。”
　　但沙僧仿佛没有听见，仍在飞奔着。最后，他在广寒宫前停了下来。
　　而他的面前却是一片火海。
　　“月……”
　　“怎么了？”后面追上来的小白龙问。
　　他忽然转身抓住她的衣襟，瞪着血红的双眼喊道：”你不是龙吗？快下一场雨把这火扑灭了啊。“
　　“可我的修为不能下这么大的一场雨呀。”
　　沙僧绝望的坐在了地上。
　　这时，他听到了远处的金铁相击的声音。
　　凌霄殿。
　　地面已经完全被撞坏，殷红色的鲜血换换得伸进了翠绿色的地面，在大火中闪着异样的光辉，绚丽而又妖异。
　　孙悟空就这样住着手中的铁棒，站在天兵们的面前。他的头颅已经被那顶金箍挤得变了型，金箍死死地嵌在了他的骨骼里，血从他的头上一滴一滴地沥下，渗进了地面中。他的眼珠突出，但却还是烁烁有神。
　　“孙悟空，你到底投不投降？”李天王喊道。
　　“你到底投不投降！”几千个天神一齐喊道。
　　“投不投降！！”几万天兵齐声吼道。
　　孙悟空斜斜望向眼前的神人们，忽然低低地笑了起来，流血的嘴一张一合。
　　神人们呆呆得看着他，静默在大火中。
　　猴子张开嘴，放声狂笑起来，声嘶力竭的笑声回荡在整个大殿上，宏伟的凌霄宝殿上显得更加寂寥。他忽然止住了自己的笑声，狰狞的嘴里清清楚楚地吐出了他的话语，一字一句，像刀子一样划过：“不投降……绝！不！"
　　孙悟空看了看不远处的那一片乌云，眼中像是有一把火。
　　“戴上它，戴上它你就自由了。”
　　”戴上它！戴上它你就自由了！”
　　戴上它的哪一个刹那，他看见手中的那顶金箍像水一样融化在了他的手中，而它的头上，竟然平白生出了那个金箍。他一提气，却突然发现自己没有任何力量。好像有什么东西压在了他的胸口，他感觉自己的身体堕了下来，越堕越深。
　　然后就是五百年的禁锢。
　　孙悟空猛然睁开了眼睛：“入来，这五百年的仇怨，今天我们来结算一下！”
　　当猪八戒和越走入凌霄殿时，战斗已经结束了。
　　那团云雾始终没有散去，而天神们也没有一个人敢走进去。直到如来垂头丧气的走了出来，人们才知道，战争，已经结束了。而唐僧和孙悟空，却始终没有走出来。
　　“我进去。”猪八戒说。
　　过了一会儿他走出来，手里却只有一根烧断了的金箍。
　　如来拿着手中的那一根金箍，愣了半晌，才谈了一口气说道：“这金箍，终究是解除了，不过这扰乱三界的大祸害，也和他一起消亡了。”
　　“你又错了。”八戒冷冷地说道，“他直到现在，一直都在摆脱这个禁锢，而现在，他成功了。失败的不是他，而是你。孙悟空没有死，也永远不会死。”
　　“你说什么？”玉帝感觉自己的双脚又抖了起来。
　　“我说什么，难道你们没有听到吗？”八戒不懈的瞥了他一眼，又回头望着月，“你说的队，这个世界上的确有冥冥之中的天命，主宰着我们的出生死亡，可尽管这样，结局，永远只有让我们来改变！”
　　八戒微微一笑，又说道：“沙师弟，你也这么想吗？”
　　"我也这么觉得。”沙僧也走了出来。
　　“沙悟净，你夜想和天蓬一起造反吗？”玉帝再也支持不住，一屁股坐在了椅子上。
　　"造反？"沙僧冷笑，“究竟什么叫造反？难道反抗你们这所谓的屁也不直的天庭，就叫做造反？“言罢，大笑起来。
　　“来吧，那就来看看，我们两人，能换你们几人！”
　　大风刮来，火在风中肆意地喷吐着火舌，两人的笑声在愈烧愈旺的火中久久地传响。
　　整个天宫沉寂着。只能听见火燃烧的声音。
　　忽然，一滴水落了下来，滴在了他的脸上，谁着他的脸颊流下。
　　然后是第二滴，第三滴，第四滴，水滴从燃烧的穹顶上滴下，还带着火的余温，在人的脸上，感觉格外的舒服。
　　下雨了。
　　雨水浇在火上，渐渐的，熄灭了。
　　“下雨了啊……”沙僧张开手臂，任雨水浇在他的身上，“小白龙，你在哪里？”
　　小白龙在天上，看着暴雨倾泻在每一件宫阙上。这场雨就是她下的，他动用了她所有的元神，雨停之时，就是她油尽灯枯之日。
　　“沙僧，猪八戒，你们现在，高兴吗？“
　　“结局，真得无法改变？”沙僧最后，问着自己。
　　五百年前，午时二刻的哪一个瞬间，结局，真的就注定了吗？
　　“唐僧最后去了哪里？”很多年后，观音这么对如来问。
　　如来想了很久，摇了摇头。“我输了，那一局棋，我真的输了。原来这个世界上，真的有我所预料不到了实情，包括……孙悟空。”
　　“那么这个世界，又有谁来主宰呢？像金蝉子师兄说的那样，到底是谁，博弈着这旷古的棋局？”观音望着远方的天，出神地问。
　　如来狠狠地白了她一眼，眼神能够杀死一头公牛：”你再说的话，我就让你跟金蝉子一样的下场！”
　　尾声
　　五百年前的那一天。
　　午时二刻，花果山。
　　正午时的阳光烧灼着大地，整个大山安静得使人昏昏欲睡。
　　“也许这个世界，真的永远那么美好，快乐的日子，永远走不到头。“孙悟空这么想着，他坐在瀑布前，不知不觉地睡着了。
　　他梦见自己站在云端的大殿上，手持这一根硕大的铁棒，面对着千军万马，放声长笑之后，冲进了千军万马之中，接着，他又看见一个身穿白纱的少女，站在一个高大的天将的身旁，双手抱在胸前，静静的看着他。然后，他就醒了。
　　“你怎么了？”身边的一个老猴子问。
　　“没什么，我只是做了一个奇怪的梦，梦见我……大闹天宫……那个象月亮班的女孩……”孙悟空断断续续的回忆着。
　　“大王一定是无聊了吧，我们继续玩，吃桃子，跳树藤，捉弄那些笨蛋野猪，管这些干吗？你看我们永远活在这里多好啊。天宫的那些神仙老子们，管我们什么事？”老猴子一把将它拉了过去。
　　“嗯，好啊。”孙悟空说这却望了望天。
　　这时已经不是中午，这一觉醒来已经是夕阳西下。天空绚烂在整片的晚霞之中，东边的天际上，竟有一朵七彩的云飘摇着，看形状，好像是一艘大船，在无边无际的天河里飘荡着。月亮在这个时候升了起来，洒着淡淡的光，明澈而又安静，像是少女的眼睛。
　　“大王，走啊。”老猴子拉勒拉那边看天的孙悟空。
　　“好，走。”

作品相关　每个孩子心里都有一个孙悟空
来源网络
　　重观《西游记》
　　有一天，我哄一个孩子，他看到孙悟空被压在五行山下，几乎留着眼泪对我说：“孙悟空死了！”我劝他：“孙悟空没有死，他过五百年还会出来。”于是他很高兴地睡了。可是我应该怎样告诉他呢？孙悟空五百年后会遇到一个对他很好的师傅，在油灯下为他缝制虎皮袍子，但是也会在他不听话的时候体罚他，让他从此不敢拂逆师傅的意愿，不管他心里愿意还是不愿意。
　　孩子不会高兴，因为他喜欢的孙悟空是那个独自求艺的孙悟空，那个大闹天宫的孙悟空，那个有许多小猴子做手下的美猴王。那个孙悟空身上，寄托了一个孩子关于世界的最初理想。——一切我不喜欢的，我都要打倒他，一切压在我身上的，我要摆脱他。我想起小的时候，看到孙悟空——那时候他还不叫孙悟空看到老猴子们死了，非常伤心，独自到海外仙山去学道，看到那个茫茫大海，夕阳西下的孤独的背影，我突然流泪的情景。这个无父无母的小猴子，踏上对抗这个世界的规则的第一步。
　　海外仙山，他也曾度过无忧无虑的时光。聪明的小猴子，得到师傅的宠爱，有了自己的名字，迅速学会种种法术，但是，小孩子都喜欢炫耀，——我的糖比你的多！于是，小猴子—孙悟空，被师傅赶出师门。有时候我在想，孙悟空究竟对他的哪一个师傅感情更加深厚呢？说不清楚。我想还是菩提祖师吧。唐僧就像世界上很多的老师，真心地对学生好，但也存私偏心、主观臆断，用温情、也用体罚。而菩提祖师则不同，他是悟空第一个老师，他教会这个小猴子关于世界的一切认识的起点，他比唐僧高超的多，他事先对小猴子有试探，让他走的时候也不留余地、果断决绝。唐僧是走在大地上的师傅，教学相长，菩提祖师则是天上的引导者，对于悟空而言，他是一个“情结”。若干年以后，悟空真的遇到无法解决的人参果事件的时候，他又回到了他从未回来过的师门。然而仙山人已空，那个时候，他的绝望与唐僧不要他了别有不同，他不曾回来过，并不是因为他不想回来，而是，就好像游戏里的必杀技，并不是随随便便就可以动用的，海外的那个师傅，是他有意识地一生开始的地方，一旦这里失去，就好像人生最重要的那条线索断了。
　　孙悟空离开仙山，回到原来的世界。花果山，多么好的地方，有花有果，一点文人墨客的酸气也没有，名字就如此的香甜。他上天入地，打碎一切不喜欢的东西，得到自己喜欢的东西，除去生死簿上的名字，从此永不入轮回。就像一切无所拘束的孩子，他改造自己的世界，使他变得和自己想象的一样。他以为自己得到了一切，可是，弼马翁原来如此的不值钱，齐天大圣只是个虚名，不喜欢，他感到自己受到了欺骗，他又反了。谁也打不过他，谁能打得过他呢？这个无父无母，石头里蹦出来的小猴子，就好像一个小孩子受到了委屈，一旦赋予他神力，他会为自己讨回想要的，谁也不能阻挡他，因为他无所顾忌，他的内心是最纯洁的，所以他受不了这个世界对他有任何不纯洁，他不懂虚以委蛇，他的委屈像天一样大，这个世界欺骗了他！——还记得小时候第一次受骗么？大人们教你要诚实，可是骗你的却是他们。他们有好多理由，冠冕堂皇，充满苦衷，不用很久，我们也会学会那一套，可是你还记得么？当你第一次被大人骗的时候，你的世界有没有颠覆过？
　　终于，不听话的小猴子遇到无所不能如来佛，十万八千里的筋斗，多少个也翻不出他的手心，这就是世界——这个世界的规则啊！一个有无穷神力的小孩子，凭一股蛮劲和心气打败周围所有的大人，可是，却怎么也打不过这个世界的规则。
　　五行山，五行山。五行山下的桃子，他会想起仙山的桃子、花果山的桃子、蟠桃会的桃子吗？会吧，给他桃子的小孩儿有了孙子，连孙子的孙子也死掉了，可不甘心的他除了多了一道符咒，什么也没有。石头里的猴子不用受轮回之苦，可是却在五行山下被迫看了五百年什么是轮回。
　　五百年的寂寞和辛酸，终于来了一个东土的和尚。
　　从此，他开始了解人世的人情，他开始被和尚的温情脉脉所同化，他骄傲，可是他也开始懂得怎样跟师弟们搞好关系，他不满师傅，可是他还是依恋他。他会反，可是有紧箍咒紧紧束缚着他。
　　孙悟空，就像一个终于被大人送进学堂的疲惫的孩子，开始残酷的人生。路上处处是荆棘，他要和他的师傅、师弟们相互扶持，走过去，终于成为——斗战圣佛。就好像一个顽劣儿童，终于考上大学，穿上西装，走上社会，个中甘苦，只有他自己心里知道。
　　也许会在某一个夜里，他会想起心中孙悟空，这个慢慢复活的孙悟空，在第二天清晨的阳光里，慢慢消失。
　　每到暑假，电视剧《西游记》就会到各个电视台来报到。无疑，是因为孩子们喜欢看。四大名著里，对孩子们而言，《三国演义》的世界太复杂，《水浒》的世界太凶险，《红楼梦》的种种还没有到可以体味的时候，《西游记》大概是最受孩子们欢迎的了。
　　我已经忘记小时候看《西游记》的心情了，而现在，受了诸多分析评论以及自己的经历的干扰，我会冷静的分析它在软硬件方面的得失，与原著、传统戏剧的异同，但我再也不能如幼年一般单纯地热爱它、欣赏它，贪婪而惊异地投入这个想象的世界。
　　然后写下这些字。

作品相关　白马篇
2007-2-1813:59
　　作者：呄y1
答答答，答答答……一身雪玉，一袭白衣，默默走在天地之间，不紧不慢，不急不徐。已经走过了多少路？她不记得，也未曾去记。墨蹄踏过荆棘丛生的道，踩过花香迷人的径，不曾令她皱眉，亦不曾令她展颜。她漠然走过四季，将时光踩在蹄下，踏过一地碎红。只因她的眼中，她的心中，盈满了一个人清澈的倒影。那人之外，天地皆空。
他没有跟她说过姓与名，她亦不知他的来处与去时。可她并不在意。记忆中那抹和煦的微笑已使一切琐碎变的无关紧要。
可是从什么时候起，他心事重重，不再微笑？
她茫然若失，可脚步丝毫没有迟疑。认定他了呀。龙宫里没有这样一个人，万里东海没有这样一个人，茫茫尘世也只有一个这样的人。她早已觉悟。认定了他，于是跟随他一路西去，不曾犹豫。
是不是很可笑呢？当他仰天长叹“西天究竟在何方”之时，对他如此一无所知的她竟觉得自己懂了，懂了他不羁的心下深不见底的无奈。是的，无奈。他无奈地看着悟空疼的死去活来，无奈地看着八戒对着乌云后的皎月沉默，无奈地看着悟净整日护着碎琉璃心神不宁。他无奈一个个妖精最后全归了天庭。他无奈透明的结界将他与尘世隔离。他无奈他了然却无力改变的一切。是的，他明澈的眼看透了虚无的神，可心却因这了然而痛不欲生。知道？知道一切又如何？心系苍生的他，终究学不来彻底的脱。于是杯中无酒亦可烂醉，于是口中只念“恨不死的阿弥陀”，于是偏不走观音指给的路，终日带着三个徒弟东游西荡，没个尽头。无奈呵。眼中总笼着淡淡的笑意的他，难道不曾注意到自己的背影是无尽的落寞吗？把他当成靠山的三人，真是高估他啊。
为什么要如此辛苦呢？人间不是一直相安无事吗？打破规则，真的是自由吗？这样的问题流转于心何止千遍。可是她从来也没问出口。不是不想问呵。只不过，她终于不曾开口。
记忆中，水晶龙宫漫开的血染红了幽蓝的深海，苍老的声音萦绕耳畔，洒下的泪融进海水中，于是偌大的东海成了一湾泪池。“孩子，我不拦你。可是你千万不可让天庭的人知道，否则……”否则怎样？龙王没说，她也没心思问。她感知到千里之外的他因冥顽不灵的坐骑而跌落。她一心欲脱，于是一口答应。好吧，不知道就不知道，那又如何。
是啊，那又如何。比起能永远追随他，这个要求多么微不足道。
只不过，对于心怀苍生的他来说，身边默默跟随的她，也是微不足道的吧。那么结界之外他对她的笑，是不是太奢侈了呢？
摇摇头，晃去诸多纷乱的思绪。天地间又回荡起轻然却坚定的马蹄声。答答答，答答答……她走过千山万水，如同走过凝结的虚无。那人之外，一切于她是空。
可是他的心中包容了天地万物，他的眉宇间沉淀了万古的悲痛。他终于累的倒在她背上，伏着，沉沉睡去。她仿佛背负了天地。她的脚步不再轻灵。他就这样放心地把担子负在她的身上了吗？她抖抖鬃毛，继续前进。背后深深浅浅的脚印，写满了深深浅浅的不离不弃。
不离不弃。一人一马，慢慢走向远方。九天外风舞，日薄西山入。
“为什么从不问我要去哪里呢？”……“我要那诸佛都烟消云散哪，你还坚持要跟随我么？”……“喂，不要装哑巴啊，我知道你会说话。”吵死了。你要众生都明白你意，你又怎么会不明白众生之意呢。“呵呵。”
END

作品相关　无奈原比悲情苦
2007-4-3013:44
　　作者：梦想在走路
　　看了今何在的《悟空传》，发现了另一个故事，另一种感觉。
　　唐僧，一如既往地"懦弱".可是他说，这个世界上，有些人是没有地方可去的。他们是流放者，你让他们回去，他们找不到来时的路，找不到过去的家园，就会死在某一个角落。唐僧，这个面容清俊的男子，他不知自己的来处，不知自己的父母。他，仿佛天生就是要西行一般，去那玄幻的西天。路，他脚下的路，由不得他选择。他不自由：他要生，无数的妖怪不让他生；他要死，他的徒弟不让他死；他想回去，可正如他自己所说，找不到来时的路，找不到过去的家园。可是有一天，他说，我不要往西，我要往北。"这个世界有你不能到达的地方，有你不应到达的地方，有你一辈子也不会去到达的地方。你的世界并不如你想象的那么大，界限也许就在你的身边，可你却以为你可以去任何地方".不管他最后是否超越了界限，是否去了他想去的地方，他的勇敢，让我想起那个最初相遇时的玄奘，眼神温暖，心存慈悲。可他毕竟不再是那个简单的玄奘，金山寺容不下他，因为他说，我要这天，再遮不住我眼，要这地，再埋不了我心，要这众生，都明白我意，要那诸佛，都烟消云散。
　　孙悟空，我一直最钟爱的男子。他有最激昂的热情，最真挚的诚意。他正直，他善良，他是神，是战斗的神，为自由而战，为一切不公而战。他是永远的齐天大圣，威风凛凛，锐不可挡，让所有真诚的妖崇拜，让所有虚伪的神颤抖。尽管五百年以后，他忘记了一切，甚至忘记了自己是谁，我依然那么爱他，爱他的无奈，刻骨铭心。白晶晶哭着对他说，我知道你心里难受，你受了那么多苦，没有人说，没有人帮你，那么多人想害你，想看着你死，我也想害你。你一个人，对着整个天地，又不能放弃，不能输，又没有回头路。那次你打黑风魔，我们都在，你的力量还没从前的一半，我们看着你在地上艰难站起来，好多妖精都哭了，可我们没有办法，我们不能不杀唐僧……这是我在2006年看到的最无奈的话。在这个寒冷的冬天，所有悲伤穿过厚重的冬衣刺激着我，我很想哭，为他。再也回不去了么，他？曾经大闹天宫，无往而不胜！玉帝算什么！王母算什么！那些神仙算什么！齐天大圣所向披靡，身后皆是残兵败将！天宫困得住他么？不！天困得住他么？不！他是他，在蟠桃园闲逛的他，一飞冲天豪情万丈的他！还有对紫霞隐忍的感情。紫霞，从天边云彩里幻化出来的紫霞。她对他说，我在这里坐一万年，也不会有人理我的。只有你，问我为什么。所以她就爱了。他越无所谓，她就爱得越深。她"从太阳在海水的映影中提炼出金黄，从神龙汗血中提炼出赤红，取日月之光作线，以五色云彩为锦"织出了他当猴王与天兵大战时的装束，送给他。她只是要看看当年的他，是怎样的英武不凡，豪气干云。可是他那么"不屑",扔掉了袍甲。她哭了，捡起来，又扔掉。可最终还是明白了啊，被天宫处以极刑的他，说要带她去花果山看晚霞。可是没有机会了，他，临死还抓着那条紫色的披巾。五百年之后，他戴上了金箍圈。他一生都在奋斗，他要取下它：不要让它禁锢我吧，我永远是自由的呵！可不再是曾经了，他一次次被打倒，又一次次站起来。天庭里那些庸才，他们嘲笑他。他们忘了过去，齐天大圣，眼神锐利，臂腕坚实，让众妖闻风丧胆，让诸神惶惶不安。不管他怎样输，即使惨败，也永远是我心中挚爱的，英雄！
　　"我不知道为什么要因为失去而忧伤，为什么为了时光短暂而忧虑。我要去找到那力量，让所有生命都超越界限，让所有的花同时在大地上开放。让想飞的就能自由飞翔，让所有人和他喜欢的永远在一起".这是他的宿命。他又要去战斗了！
　　有多少无奈？
　　过往梦已逝，而今泪不休。

作品相关　《悟空传》的精华评论
转自幻剑书盟
老站中hurrycane2在2002-11-1922:53:52发表的精华书评
　　没一个寻找灵魂的人都有这样的迷茫，人生百年，为何生？为何死？理想是什么？感情是什么？懂了又如何？不懂又如何？真的一定要什么都弄明白吗？从我会思想以来，每当我想起这个问题，总会会迷茫。也许这真的是一个怪圈，没有结果，没有开始。
老站中我独泊在2002-11-1815:21:49发表的精华书评
　　人生在世，无论有何经历，说到底都是一种‘心的感受’悲欢哀乐，只是不同的感觉，要有颗不拘不束的心，谈何容易？”悟空就是我们的心！
老站中radicle在2001-09-2501:29:38发表的精华书评
　　无奈，是草的终归是草，灯芯也终归是灯芯，就算有一个悟空有怎么样呢？最多的，还是那些花花草草，在最后的混沌里，连扑向嫦娥的机会都没有，连拥抱紫霞的力气都没有......
　　我希望成为孙悟空，但是却害怕真的出现一个孙悟空......
老站中look91在2001-05-1217:54:35发表的精华书评
　　只有这部西游作品让我感动，什么是妖？不服从天的都是妖！精辟啊。从八卦炉里跳出两个相反的孙悟空，或者是跳出一个孙悟空的相反两面，究竟哪个是妖呢？孙悟空会看晚霞，猪八戒会看星星，沙僧就捧个破碗发呆，究竟谁最有追求？唐三藏已经死在铁棒之下，为何后来又说他终于赢了如来？最后大家都死了，但是花果山复活了，那么大家死了吗？
老站中喻儿在2001-04-2203:08:57发表的精华书评
　　我看我笑我哭，太美故而太悲凉，自我人性的分裂，糊涂倒罢，清醒便痛苦。“悟空”需要生命作为代价。
老站中guest在2001-03-0911:02:49发表的精华书评
　　是我看过最好的网络文学。由《大话西游》而起的灵感，但是远远比《大话西游》要深刻感人的多。猪八戒每天夜晚在别人入睡后仰望星空时的心情，一旦没有星光的夜晚，猪八戒就那样的易怒和脆弱。当天将们搬着悟空骸骨走过紫霞的旁边，紫霞看清了那只剩枯骨的手上还死死抓着的东西，那是一条紫色的披巾。
　　妖有了情爱之心就不是妖，是人妖，但那也比神仙好若无情，长生不老又如何；若有情，朝生夕死又如何。不外如是，不外如是……
笑天泪发表于2003-09-0818:00:09西游结束了么?.每个人都在西游.你改变这个现实与命运了么?.你没有力量.甚至不知如何改变.你冲出了界限么?.有思想就冲不出去.除非你没灵魂.所有事物都框在思想这个界限里.竟然无法改变现实与命运.无法冲出这个界限何不顺从.像沙僧一样向上.或是像猪八戒一样安于现状.三年前初阅.至今二十遍有余.仁者见仁.智者见智也
weimincq发表于2003-09-0912:34:19一气读完，经典!当这个世界充斥各种伪经典时，不再需要掌声，只要用心去倾听绿芽冲破泥土的渴望，就能微笑而满足了。
　　[精华]kuka2006发表于2003-12-1401:05:07或许五百年的光阴只是一个骗局吧！人生百态，世态炎凉，一声再见！为什么紫霞总要在太阳消失的时候才出现能？看不完的日升日落，看不完的夕阳紫霞，我还在乎什么呢？你还在乎什么呢？
[精华]黄璞彦发表于2004-01-0316:09:49看了悟空传的一点感想人生出来究竟是为了什么目的？
　　其实从生命的一个形式看来，宇宙和我们人类的一个个体，都是一样的宇宙像生命一样，是生灭的不断循环。每一次死亡，就是另一个再生的开始。在这个宇宙的生死之间，无数的生命诞生了，但又随着宇宙的毁灭而消失
　　
以我们目前人类的理解水平来看我们只能溯及这一个我们存在的宇宙的大爆炸的开始为什么人类要不断的进化？为什么对探求未知的世界那么有兴趣
　　其实任何生命都有这样的共同的目的
　　那就是不断的进化，不仅要在我们存在的这个宇宙里达至无生无死的永恒
　　还要超越这个宇宙的生灭，达到真正的不朽也就是跳出了这无尽的生死那么多的神仙，他们所说的有形有物的小乘佛教，终究要被我们存在的这个宇宙的生灭所控制
　　而最终的跳出这个宇宙的循环，达到永恒，也就是无形无物的大乘佛教了
　　这也就是生命的意义
　　
所以说，唐僧说的没有错
　　到了真正领悟大乘佛教的时候，天，再也不能遮我眼，地，再也不能埋我心
　　因为他已经完全跳出了这个循环了
　　这就是人类所想像的神仙
　　而我们不断的进化，最终就会成为神仙
　　我们人类就会成为神仙这就是我们最终的生存目的
　　
话不是这样的无欲无求不是真正的高远只是一时的肤浅因为在没有跳出这个控制我们的循环之前，任何的无欲无求都是假的只是我们目前的人类的可怜的一点自我暗示和安慰罢了创始教义的人的本心是和后来人们的诠释不一样的
　　
其实如果让那些创造教义的人都聚在一起，会发现，他们的思想都是共通的
　　不管是上帝，还是原始天尊，还是如来，
　　都是超越了这个宇宙的幻灭，无生无死的人
　　但是我发现一点，很遗憾的发现他们都始终无法超脱这个我们生存的宇宙，他们无法想像，在我们生存的这个天地之外，还有另一个，或者无数多的天地
　　5271949回复5271949于2004-08-2019:42:54或许无知才能真正幸福！你又何必追根问底，问的到吗？问到了又怎样？你又何必要寻找什么所谓的真相，找到了又如何，找到时或许就是心伤时你又何必要听什么所谓的真理，真理？哼！不过是有些人自圆其说的谎言罢了你又何必要懂，懂什么，因为你懂所以你才孤独，你才痛苦，那又为什么要去懂你又何必要看破红尘，红尘？哈，不过是一些自以为是的人的虚伪和无知你又何必要追求那飘渺的影子，追到了又怎样，只是徒增伤感啊，为什么不为自己留下一个美丽的梦？悟空啊，无所谓什么佛，什么神，什么妖，一切仅仅是自欺欺人罢了只是当所有的人都在自欺欺人，所有的人都不理解你，所有的人都认为你孤僻时所有人醉时只你清醒时，你才悲哀啊！唐僧的孤独，唐僧的悲哀，他指天骂天，他独自哭泣，他的泪是苦的无人可以理解他，他是最悲哀的从此他把自己罐醉，他宁愿所有的人都清醒着，就他醉他恨，所以他骂自己白痴他真的白痴吗？其实他不该来到这个世上因为他太清醒了！清醒得让人怕，也许死亡才是他的归宿……
　　
　　ajasygg发表于2005-03-0302:33:31所有的人都有了一颗人性化的心灵,没有了大善大德的虔诚,没有了公正无私至高无上的神明,人性化的感情展现在每个人物的身上.有了七情六欲的世界才是真正的世界,这个世界无论是在哪一个空间,哪一段时间.有些事情很快会随着时空的转变,时间的流逝而像风中飘落的桃花一样,逐渐消失.留给我们的只是一个美好的回忆.回忆会有笑,会有泪,但是一切都已过去,过去的一切,再回想的时候,我们不都是会淡淡的一笑吗!那些寂寞伤感的人会用自己多情感性的笔把它呈现给人们,人们在看到故事的时候,会因为快乐而为这些人快乐,也会因为伤感的情节而流泪.历史也有不诚实的记载,故事也有它的双面性,人又何尝不是这样呢所有人物的性格和位置都发生了很大的变化.可是,有谁能说原来不是这样的呢?耍贫嘴的唐僧,多情的悟空,不在胆怯的猪八戒,还有那个老实的沙和尚也不在是整天"师傅,师傅"的把唐僧放在第一了.只是唯一没有改变的是他们心中最后也是最重的那份真情和勇敢,让小白龙的那场雨变幻成了所有人的眼泪.
　　
　　ibtaustin发表于2005-10-1812:12:37评《悟空传》-----现实主义的理想与爱情
网络文学：给予年轻人回味曾经的理想、憧憬的爱情、平等的友情、浓浓的亲情、自由及其他。
《悟空传》能够在网络文学中占有重要地位，很大程度上得益于《西游记》和《大话西游》两部作品的普及和风靡。
《西游记》在很大程度上已经成为了少儿作品，成年的网络人已经提不起兴致再来读一遍：书中的人物形象过于单一。
《大话西游》成功地把大话和戏说引入文学中，了让许多人对事业、对爱情、对人生、对艺术形成了新的思维模式，他们旧有的观念已经产生了可怕的颠覆。
《悟空传》打动我的第一个方面，就是阅读时轻松奇特的感觉：不是影视而能“看”得到，明知是虚幻而能感觉得到，而且决不枯燥说理让人烦，故事总是向想象不到的地方发展而让人期待读下去。《悟空传》采用了大量的现代生活元素和表现形式。全书中采用了大量的对话，大多具有大话的色彩，很多是我们日常生活中熟悉的、曾令我们感动或触动的生活片段中的经典对白。
每个人都曾经拥有理想，正如每个人都曾经年轻。当我们慢慢长大，恣意地享受青春之光的时候，蓦然回首，在不经意中发现，我们曾经的理想已经远走。生理和心理的成熟，以平凡的生活和平淡的思想为代价，这就是实实在在的生活，绝大多数人逃脱不掉的命运之锁。尤其当今的时代，是一个理想普遍迷失的时代。我们旧有的信念受到冲击，金风过处，落叶无数，同样纷乱的是我们思想上的无所适从。所以人们往往崇拜英雄，为了理想，为了自由和意志，勇往直前、从不回头的英雄。只因这个时代缺乏英雄，只因我们每个人心中的英雄梦。
《悟空传》为我们成功地塑造了两位英雄人物的形象。悟空在拜师学艺时说：“我有一个梦，我想我飞起时，那天也让开路，我入海时，水也分成两边，众仙诸神，见我也称兄弟，无忧无虑，天下再无可拘我之物，再无可管我之人，再无我到不了之处，再无我做不成之事，再无……”。为了这个梦想，他一次次地战斗，遭千般劫万般难，虽经心死身灭而魂终不散。我们的民族，我们的大众，需要大力弘扬的就是这种百折不挠、勇往直前的精神，所以悟空的形象始终为万千之人所钟爱。
小说中写到紫霞仙子和悟空之间的爱情，这种爱很大程度上基于爱幻想的少女对英雄的崇拜。但这确实是在爱着。紫霞用死来证明了对悟空的挚爱。天蓬和嫦娥的爱情，执子之手，与子同在的爱情，就是最世俗也最理想的爱情。唐僧作为最坚定的殉道者，他的爱是佛教中说的众生皆是，但超出了一般意义上的博爱，他把眼光投向了天下苍生，唐僧的形象在西游系列作品中至此发生了根本性的变化，实现了质的飞跃，成为所有人物形象中最为光辉的一个。
　　

作品相关　英雄的悲剧，戏仿的经典
作者：林华瑜
　　悟空传的深度解读
　　文学经典的意义不仅在于作品自身的艺术品味，也意味着它持久的影响力和与时俱增的艺术生长的可能性。近年来随着古典名著《西游记》经过改编走上银幕银屏，在文学界、影视界均刮起了一股强劲的"西"风，比如中央电视台的五十二集动画片《西游记》，山东作家钟海诚的《新西游记》，美国NBC电视台改编的《猴王》（TheMonkeyKing）等，其中尤以周星驰的电影《大话西游》风靡一时，剧本台词广为传播。2000年网络文学界又诞生了另一个"今本"《西游记》--长篇小说《悟空传》，它是由作者今何在（真名曾雨）最先在新浪网发表，很快赢得广大网民读者的青睐，2000年的圣诞夜，今何在获得榕树下原创文学大奖赛的最佳人气大奖，2001年初光明日报出版社出版该书，立即引起图书市场的轰动，不久前中国电影集团公司与作者今何在正式签约，重金购买了《悟空传》的影视及动画的全部改编权，中影公司决定投资数千万元人民币，用三至四年时间将《悟空传》搬上银幕，将陆续推出动画电影、动画电视剧及真人电影三个版本。自《西游记》问世以来，续本或改写本不计其数，迄今为止，比较起来有如此蓬勃生命力的西游文本实不多见，更何况《悟空传》最初的文本生长、漂浮于网络文学的汪洋大海里，在那里一部作品的出生往往即意味着死亡。在无数网络写手弄潮儿中间，作者今何在也只不过是一个二十四岁的毛头小伙。是什么原因使得《悟空传》赢得如此令人咋舌的热烈喝彩？作品本身的思想深度与艺术含量究竟如何？作为网络文学它的存在表征了什么样的文化意义？对于拥有如此社会阅读影响的文本，有的批评仅仅以一句"文化快餐"概而论之，笔者在阅读作品后觉得这样的论断似乎有失公允，也过于简单，事实上，比起此前流行于网络空间的蔡智恒小说《第一次亲密接触》，《悟空传》无论在思想的深度、广度还是艺术的试验探索上都呈现出更高的追求，即使拿它与"正规"文学圈子里许多所谓的"纯文学"比较，《悟空传》仍然有其不可替代的艺术魅力。个人认为它一定程度上是网络文学在经历一段时间的酝酿、发展后的自然结晶，因此有必要对其作深度地探析。
　　一
　　作为宿命的英雄的悲剧
　　掩卷之后，我的第一感觉是《悟空传》叙事结构交叉往复，叙事时间不断穿梭于过去（前因）与现在（后果）之间，叙事空间在天界人界与灵界跳跃不居，小说主题相当繁杂，很难用一句话或几个关键词作出恰当的内容概括。这里既浓笔书写英雄对命运的不屈反抗，也不时流露英雄的油滑与庸俗，既有天蓬和月女神、小白龙与唐僧的纯真爱情，也有对沙僧的愚昧和卑奴性格的嘲弄鞭挞，而且还浸透着一种关于命运、关于宗教的哲性思考。小说在一些地方没有脱掉《大话西游》的痕迹，一些人物甚至某些"诮皮"的语言也是直接转换过来的。但很显然的是，在格局与气势上《悟空传》显得更为磅礴，两者不可同日而语。思索之余，我觉得作品最能打动人心的既不是浪漫的爱情絮语，也不是"我要这天，再遮不住我眼；要这地，再埋不了我心……"这样的豪情与壮举，甚至恰恰相反，而是迷漫在作品里那股浓郁的、成为英雄宿命的悲剧感。
　　在吴承恩的小说里，孙悟空的形象一开始体现了桀骜不驯的个性，从“食草木，饮涧泉，采山花，觅树果；与狼虫为伴，虎豹为群，獐鹿为友，猕猿为亲”，到大闹天宫、龙宫和阎罗殿，在他身上体现了一种游离于正统文化之外的个人主义，但第十四回后，"心猿归正，六贼无踪"。即使后来孙悟空还是一路伏妖降魔、排除艰难，实际上所表征也不过是正统文化的叛逆者们仍然逃逸不出名教文化深层内容--理想价值、圣人境界等的束缚，因此孙悟空的反抗意志在《西游记》中并没有得到一贯坚持。《悟空传》的叙事从五百年后唐僧师徒四人走在取经路上开始，但是延续了孙悟空身上那脉被丢下的强者桀骜不驯的自由意志，"我是从石头去蹦出来的，生我者天地，谁也没资格管俺老孙生死，管他是阎王老子还是玉皇大帝！"，在知道事情缘由和自己身份后，孙悟空先是打死了所谓的师父唐僧，然后又是大闹冥王地府，继而棒杀东海龙王，及至在玉帝前再闹天宫，遭至灵霄殿被擒，最后作为复活精灵的他一棒捅破天顶，引发天庭大火，终于连自己也在这焚毁一切的天火中化归石头。这里孙悟空高扬着生命的自由意志，孤军奋战于等级森严、秩序稳固的"神"的世界。然而事实上，孙悟空从未争取到"神"的身份或地位，他念念不忘"齐天大圣"的称号，"俺是齐天大圣！与玉帝平起平坐"，但在玉帝、王母、太白、二郎等这些神们的眼里，来历不明的出身先在地决定了异端者的一切。尽管先前凭着神勇无畏，"孙悟空这三个字总与天庭的惨败联系在一起，象一个阴影压在神将们的心头上"，但他的每一次胜利都更改不了失败的命运，大闹天宫的结果是投入炼丹炉，身怀万般武艺却跳不出最高神祗如来的掌心，就连曾经被他勾消了生死的花果山众猴也因他遭到劫难，花果之山成为黑色焦土，人间地狱。失败从各个方面包围了他，灵宵殿被擒，诸神为了让"妖王"速死，命令深爱他的紫霞仙子补上了最后致命的一剑："别骗自己了！你还在做着你的梦吗？我希望你清醒过来，永远记住你是谁！你是孙悟空，妖王孙悟空！你永远不要想和我在一起，因为孙悟空是不能成正果的！
　　你要记住，花果山的天空其实是一片黑暗，在那儿看不见晚霞的！"，爱，在人那里是安慰受伤心灵的熨贴剂，但在神那里也可以作为杀人的武器。鲁迅曾称人的社会"能用历史和数目的力量，挤死不合意的人"（《我之节烈观》），同样，在神的社会，一个"妖"字也可以叫不合神意的孙悟空永远"跳不出手掌心"。孙悟空的强力意志与他"天地所生"而非神仙所生的命运发生不可解决的冲突，最终的胜出者还是作为宿命的命运。
　　视天神如无物的凛凛英雄，既不能在现实上改变世界，同时在精神上，也难以确证自我的强大，真假孙悟空的对峙较量，从更深的层面瓦解了英难的自由与反抗意志的理想价值。失败、屈辱使孙悟空认识到"我以为……有些事是可以靠力量来改变的，后来才发觉，反抗不过是徒增痛苦，才受封做了神仙"。这是一种强烈的反讽，"神仙"既是英雄反抗的目标，也成了英雄追求的对象，生存价值意义的实践方式同时又是自已力图瓦解的对象，一方面，英雄以无畏气概给予藐视他的神们以沉重而坚决的打击，冲决一切强加在他身上的桎梏罗网，但在另一方面，英雄也陷入了自身构筑的欲望陷阱。小说描写真假悟空在众神面前进行难分轩轾、两败俱伤的殊死较量，场面惨烈，这种较量超越了单纯的"真假美猴王"孰真孰假的简单事实判断，而是传递了孤独英雄面对如铁世界时巨大的虚空感，他发现自己遇上了从未见过的对手，而且对手似乎并不存在，这是英雄自我内部冲突的反映，这种冲突较他与神仙的冲突更甚，因为它拆解了英雄获取生存价值的最后的避难地，即无论如何，是成是败，英雄仍然无法摆脱自我的束缚。特别是在作品最后，孙悟空目睹另一个猴王重复自己的历史，这是将线性历史作横截面的处理、进而在同一时空进行比较的艺术手法，很是新颖。孙悟空先是何等一个"乖猴儿"："我无性，人若骂我，我也不恼；若打我，我也不嗔，只是陪上个礼儿就罢了，一生无性。"但作为齐天大圣的孙悟空时刻所想的是"我要天下再无我战不胜之物"，他的拜师学艺、自我成长的过程在另一个意义上也是欲望成长的过程。这样小说就从另一角度将英雄身上的"强力意志"归结为一种恶质欲望，并且作出批判，如此就消解了作品最初所秉持的艺术精神，这既是作品的一个症候，同样也是英雄无可摆脱的宿命性悲剧。
　　从书名上看，孙悟空是小说的主要人物，但如果我们以英雄悲剧作为解读的出发点，则可以看到作品里的其他人物，包括猪八戒、唐僧、沙僧，甚至作为最高意志的如来，都莫不是一个悲剧性的人物。猪八戒历尽艰辛、苦苦守候的爱情既令人感动不已，也叫人扼腕心痛，唐僧虽然与天扬论法歪打正着，取得胜利，但始终参不透"既带我来，又不指我路"的生存之谜，就连死在悟空棒下也不明不白，枉费小龙女一往深情。沙僧在神仙当中是受侮辱和损害的卑贱者，而当孙悟空与众神对峙时，他又为虎作伥，实为奸邪之徒，他的身上凝聚着难以觉醒的庸众性格，当他颤抖着把费了五百年才修复的琉璃盏捧到王母面前时，"王母接过盏，看了看：'我要这东西还有什么用呢？'她一松手，那盏坠下，重新摔成粉末。"其人其情着实令人可悲可叹。弟子金蝉子与佛祖如来打赌，最终的结果是如来自甘服输，因为孙悟空"宁愿死，也不肯输"，最终赢的是始终反抗的那个悟空，也就是说，天地间还有东西能跳如来的手掌心，这不仅是徒弟对师父的胜利，也是反抗意志的胜利，不过是以失败（选择死）的方式取得的。如此以来，不仅消解了最高意志代表者的权威，亮出他的无力，也使一切意义的生成，包括反抗，包括悲剧本身的意义能量都在这个环形中若有若无。何谓胜利？何谓意义？何谓跳出与跳不出？一切既是意义不断生成的泉眼，又是无法破解的谜团，所有这些人物共同营构的悲剧形成了一个巨大的宿命轮回，让人感叹唏嘘。
　　二
　　戏仿与文本的颠覆力量
　　根据作者的自述，他创作的动因缘于对2000年春节央视演的新版西游记的失望，"难道我们对西游的感情，就是在于想看打妖怪么？孙悟空的悲剧英雄形象，理想者面对强大现实的无奈，反抗者的最终被扭曲被改造，这才是我从西游中看见的东西。"应该承认，作者的意图在相当大的程度上得到了实现。不过我们也看到，一方面作者要表达的是一个并不轻松的文学主题，另一方面作为在线写作的成果，《悟空传》当然具有网络文学的普通美学特征，比如情节的非线性叙述，多重时空的颠倒与重叠，多文本互涉（至少有《西游记》与《大话西游》）及开放性的结构等。本质上网络文学的美学属性与上述主题是背道而驰的，二者能如此完美的结合不能不说是一个奇妙的文本现象。这里我认为，作品主要是通过戏仿化来实现文本的颠覆力量，在颠覆经典的过程中实现作者的创作意图，取得最终的艺术效果。
　　文学戏仿的表现是多样的，最基本的是语言上的，还有情节，结构，主题意境等多个方面。从语言上说，网络文学的语言都具有相当的趣味性，作者善于将大众耳熟能详的常用语、流行影视的台词歌词乃至粗鄙之语等翻新另用，或将之纳入一个迥然不同的语境，令人忍俊不禁，制造出喜剧性的反讽效果。比如猪八戒和小白龙对话："孙悟空……哼，能回来的话，他早也回来了，想必是在哪遇上一只母猴，过幸福生活去了。"这里"幸福生活"四个字很容易令人想起刘恒创作的"贫嘴张大民"来。这里语词的戏仿事实上还不止是带来喜剧化的阅读快感，而且还能起到文本穿梭的效果，即多个文本一起构成文本的互涉，从而对当前文本起着强化意义的增殖作用，于是阅读这段戏仿文字时，读者自然容易将猪八戒和张大民联系起来，产生一种对普通人艰辛与温情生活的同情性理解。另外还有人物、情节及主题上的戏仿，我们几乎可以说，《悟空传》就是一部对《西游记》和《大话西游》戏仿之作，人物和故事框架以后两者为底线，但行文中更透出与这两个文本的"戏仿"对话，不过，对《大话西游》的戏仿主要是话语形式层面上的，而对作为中国文学经典的《西游记》则是深层的。《悟空传》的主要人物是《西游记》唐僧师徒人物形象的新改写，"仿"在这里是最基本的也是必要的，众多的"前因"似乎是对《西游记》的叙事作出某些补充，也是在为新的文本建立意义的过程，行文中似乎并不见《西游记》的踪影，但作为经典的《西游记》文本始终是叙述过程的一个隐身的在场者。最后两章里，另一个六耳猕猴重蹈孙悟空的旧事，既是从前的孙悟空的"复活"，实际上也不妨看作是另一种象征--传统经典文本在当代传媒--网络上的复活、延伸与新发展。
　　除了"仿"以外，《悟空传》更表现了对经典文本"戏"的精神，一是表现在人物形象上，比如将唐僧性格置于圣与俗的两极境地，使读者在对唐僧作价值判断上更加迷惑、复杂，猪八戒不再是《西游记》里"调戏"嫦娥的"呆子"，而是光彩照人的绝世恋人，沙僧默默无语的忠厚形象在新的文本里转为愚庸奸邪的小人。而对于孙悟空，他的形象更是跳跃动荡，甚至不时突出他的"市井混混"模样以至猥琐化特征，他不承认自己打死了唐僧，有抵赖耍泼之嫌，无事生非，胡搅蛮缠，一任自我意志行事，在道德上既不完满，行动上也谈不上光明磊落，和《西游记》的"孙大圣"简直天壤有别，不过，新的孙悟空显得更有人情味，这也是戏仿的效果吧。二是叙事的狂欢化，狂欢与"戏"的精神极为一致，是戏仿的一种高级境界。狂欢化叙事的概念虽然来自巴赫金，但事实上一直存在于各民族文学史的多种创作里，比如已故著名民俗学家钟敬文先生就说过，"《水浒传》里面描写的大碗喝酒、大块吃肉，就不是平常的社会生活，而是一种特殊的农民精神解放现象，主要是一种狂欢。"其他如《红楼梦》、《儒林外史》等也都有这种狂欢化叙事。相反，在中国现当代文学里，由于历史的原因，狂欢化叙事并不发达，网络小说《悟空传》毫无疑问是一个值得称道的例子。首先是众多的对话构成了狂欢喧哗，对话既有多个人物的共时喧嚣，也有一两个人物如唐僧的喋喋不休，多种风格的语词和不同价值立场，交相呈现于一行行短促的口语里，任凭话语欲望四向张扬。其次是丑角形象的不时闪现，丑角形象与丑角性格在狂欢化叙事中一直占有重要比重，小说里既有太白、小妖、巨灵神这些丑角人物台前表演，也有主要人物，包括孙悟空、猪八戒、沙僧等人身上的丑角性格展现。再次是场面情境上的，比如大闹王母娘娘的灵霄宝殿，就显出类似酒神节的狂欢场面，还有文体意义上的狂欢，小说的"小说"意识并不强烈分明，其他文体如戏剧、诗歌的成分也羼杂进来，这种狂欢化的文体既显示出网络写作与传统文学的某种对垒，也是网络小说《悟空传》对章回小说《西游记》的文本颠覆。通过戏仿，《悟空传》与经典文本《西游记》构成了颠覆的关系，前者的艺术力量通过后者得到辐射放大，阅读起来也倍觉轻松，相信许多人会在阅读过程中捧腹大笑，就在这笑声里，经典的权威已经悄然坍塌。
　　三
　　悟空情结与一代人的文化理想
　　戏仿不是网络文学独有的东西，但由于它正好契合了网络的游戏精神，因而能够大行其道。诚如米兰o昆德拉在《被背叛的遗嘱》中所说，"小说是引人发笑的"，"彻头彻底的小说即道德判断被延期的领地"，戏仿使《悟空传》在表现英雄悲剧的同时还能叫读者发出会心一笑，这是网络小说游戏精神的当代胜利。这种游戏精神不止是为游戏而游戏，其中暗含有自由写作对正统写作的对抗性姿态，如果从更深的意义解读《悟空传》，我们还可以看出，无论是英雄无可解脱的宿命悲剧，还是作为一种艺术策略的戏仿，都暗含有《悟空传》的作者及钟爱它的读者这一代人文化精神上的象征意味。
　　在有关《大话西游》和《悟空传》的网络评论中，很多网民都承认自己心中有个"悟空情结"，这些评论者大多和作者今何在一样、也和笔者一样，生于七十年代。作为七十年代出生的人，在缺少读物的童年，他们通过《西游记》获取了极大的思维乐趣，孙悟空曾经给他们无穷丰富瑰丽的艺术想象，甚至这个想象伴随他们成长了很多年。这个想象的核心就是拥有孙悟空那样的七十二般变化，上天入地无所不能，他们是世界的真正拥有者。这种想象中寄寓了他们对未来生活的理想与厚望，生活在他们年轻的眼里是一张张带有乌托邦色彩的美丽图景。在这个意义上，我们未尝不可以说，生于那个时代的人是另一群年轻的、刚走出花果山的美猴王们。"我要这天，再遮不住我眼；要这地，再埋不了我心；要这众生，都明白我意；要那诸佛都烟消云散！"这短短几句话能如此深得众多年轻网友的钟爱青睐，也可以看出大部分读者从文本中所拾取的，主要还是那种带有理想色彩的浪漫情怀。
　　当我回顾七十年代人的成长环境时，感到他们（亦我们）所经历的，实在是一个浪漫理想在急剧推进的现实大潮裹挟下不断瓦解的过程。从社会发展来说，七十年代人的童年（七十年代末或八十年代初），仍然是传统农业与政治一体化融合环境下的童年，一边是牧歌般的悠扬清韵，一边是来自体制力量的一统教化，二者都是作为当然的东西呈现在他们白纸样的心里和清泉样的眼里。八十年代中后期整个中国的文化思潮都在酝酿着重大的转型，这一时期也正是这些半大人的世界观形成时期，此刻他们发现周围的世界突然间发生了始料未及的变化，曾经简单而透明的，现在一个个如万花筒般变幻莫测，道德、价值、理想，一切的一切都失去了先前的本相，很难找到一个最后的可以坚守的规范。进入九十年代后，物化生存成为主流，那些早他们出生的六十年代人，在经历一段精神分裂后，很快成为新的时代得心应手的参予者，而七十年代人睁着懵懂的眼睛，看见的是自己成了无所事事的旁观者（如同《悟空传》的网络身份一样，徘徊在非主流文学的边缘），即使有所动作也常常捉襟见肘。他们曾经憧憬着"奔向二零零零年"，结果发现现实并没有兑现当初的承诺，就象美猴王学成武艺后，发现原来自己还有个跳不出的"手掌心"。西游英雄的宿命悲剧和七十年代人的心路历程在一定意义上确实形成了同构，即如作者今何在所说："其实写作就是借题发挥"，"每个人的理想，一出生的理想，在无奈的生活中被压在五行山底了。"和后他们出生的八十年代人相比较，由于后者一直置身于这个业已成形的现实语境，他们的理想化情结并不如七十年代人强烈。在八十年代人那里生存和游戏可以做到二位一体，在七十年代人那里却存在无法消弭的内心分裂，所以即使七十年代人选择游戏，但在心里仍有一抹挥洒不去的纯情，就如同《悟空传》选择了戏仿，颠覆的只是经典文本而不是文本的悲剧内质，同样，这一代人即使反叛也只是一种姿态，传统和理想的重负不是说卸下就可轻松卸下的。确切地说，这样的戏仿中更包含着一种无奈，有不满，有愤怒，有自嘲，也有独自神伤。作为世纪初的一个文化样本，《悟空传》的文本和它的作者、读者以及网络评论者（也许还可以加上本文作者）一起，共同表达了一个饶有意味的命题。本文的解读也许有过度阐释之嫌，但我想，最后的命题提出也许并不过度。

作品相关　悟空传的一点小评论

　　本人在网上发现悟空传后还是从头到尾又看了一遍。书中的悟空也好，金蝉子也，还是天蓬都在述说着一个故事，就是人生。而我们又该如何走过我们的人生呢？书中没有给我答案，也不可能给予，只有自己才知道。书里的很多话都有让人回味的地方，但无法说明白。也许只有经历过才能懂得吧。本人感觉，此作品的经典之处是他干净的文笔还有飘渺浪漫里渗透的那一丝熟悉的紫色寂寞。
　　我有充分的理由相信，大部分看网络作品的朋友，目的不是学习或者追求真理，而是消遣放松甚或是一种低层面的放纵，是在现实社会生活重压下内心情绪暂时性的释放。所以，一本网络作品之所以能够流行，广为大众喜爱，首先它必须是轻松的，能够让我们从内心微笑的或者放纵地大笑。《悟空传》打动我的第一个方面，就是阅读时轻松奇特的感觉：不是影视而能“看”得到，明知是虚幻而能感觉得到，而且决不枯燥说理让人烦，故事总是向想象不到的地方发展而让人期待读下去。
　　一般认为最重要的原因是，在《大话西游》的基础上，《悟空传》继续采用了大量的现代生活元素和表现形式，实现了由理想道德主题向后现代主题的转变。书中的师徒四人，不再是到西天去取经的圣徒，而完全成现实世界为俗物，成为现实主义者功利主义者。理想归结为自由和意志，成为全书矛盾斗争围绕的核心，爱情继续升华也更加世俗化，成为全书最美的花朵。在书中，和尚不再是和尚，是俗人，是为不同的追求和信念，自觉或不自觉奋斗的四个可怜的俗人，还有爱着他们或被他们所爱的同样无奈的人。全书中采用了大量的对话，大多具有大话的色彩，很多是我们日常生活中熟悉的、曾令我们感动或触动的生活片段中的经典对白。书中描写的，其实就是经过大话处理的我们每个人周围的生活，从而脱离了枯燥的说教和平淡的就事叙事。
　　第二个原因表现在作者杰出的利用对话叙事的才华和对文字的非凡驾御能力上。小说的叙事发展和展开几乎完全靠对话进行的，作者几乎靠对话就完成了整个小说的写作。小说对话充满张力，在行进中总是错落有致精彩纷呈（绝少单调乏味），充满现实世界了人生的智慧语言的智慧和哲学的魅力，而且到处闪耀着当代社会酷的语言魅力，显示了作者驾驭对话和利用对话叙述小说的超凡能力（肖夏，《悟空传》——酷的小说文本）。另外小说语言简洁凝练，敢于突破常规大胆尝试新句式和新的表现手法，比如全书的第一句话，就给人以莫名的冲击。
　　但是，需要指出的是，这种主要以对话来推动故事情节的技巧在一般情况下要慎用。它产生的最大问题是可能引起人物角色的混乱，尤其是在出场人物过多的情况下。《悟空传》之所以没有这样的问题，正如前面所说，很大程度上得益于有《西游记》和《大话西游》对主要人物的形象塑造作了很好的铺垫和过渡。
　　第三个原因是对故事情节的布局上。在当前的评论中，这一方面可以说是毁誉参半。有网友略带尖刻地指出：要是你能把所有人都不明白的话说的所有人都明白，你就是科学家了；要是你能把所有人都明白的话说的所有人都不明白，你就是作家了。意指在故事情节上作者有故弄玄虚之嫌。有网友甚至怀疑大家之所以说这小说好，就是因为这小说的布局把大家搞晕了。必须承认，在我对全书的第一次系统阅读中，三分之二以上的时间都用在了对情节布局的梳理上，这三分之二的时间恰恰是我比看同类的书多出来的时间。但读完以后我仍然觉得值。一本好的书，本来就值得反复揣摩品味。由于这样的作品，不易过于铺陈纷繁复杂的情节：从对人物形象的塑造来说，故事已有的情节已经足够；但对情节本身来说，还略显得单薄。部分原因是已有《西游记》作为背景情节的铺垫。于是，作者就有意无意中把故事情节打乱，从复杂度上来加强情节的深度，同时还可以通过思维的不断跳跃转换，形成对读者情感的多重冲击。
　　在品读本书的过程中会有一种情绪慢慢滋生，犹如春风细雨飘洒在我们心灵最深处那片干旱枯竭的荒原，轻轻拨动我们的心弦：那里有我们曾经的理想，我们无比憧憬向往的爱情，以及我们自由自在的梦想。
　　每个人都曾经拥有理想，正如每个人都曾经年轻。当我们慢慢长大，恣意地享受青春之光的时候，蓦然回首，在不经意中发现，我们曾经的理想已经远走。生理和心理的成熟，以平凡的生活和平淡的思想为代价，这就是实实在在的生活，绝大多数人逃脱不掉的命运之锁。尤其当今的时代，是一个理想普遍迷失的时代。我们旧有的信念受到冲击，金风过处，落叶无数，同样纷乱的是我们思想上的无所适从。所以人们往往崇拜英雄，为了理想，为了自由和意志，勇往直前、从不回头的英雄。只因这个时代缺乏英雄，只因我们每个人心中的英雄梦。
　　《悟空传》为我们成功地塑造了两位英雄人物的形象。悟空在拜师学艺时说：“我有一个梦，我想我飞起时，那天也让开路，我入海时，水也分成两边，众仙诸神，见我也称兄弟，无忧无虑，天下再无可拘我之物，再无可管我之人，再无我到不了之处，再无我做不成之事，再无……”。为了这个梦想，他一次次地战斗，遭千般劫万般难，虽经心死身灭而魂终不散。我们的民族，我们的大众，需要大力弘扬的就是这种百折不挠、勇往直前的精神，所以悟空的形象始终为万千之人所钟爱。
　　如果说悟空是为了一人的自由或者说群妖的自由，唐僧则把眼光投向了天下苍生。“我要这天，再遮不住我眼；要这地，再埋不了我心；要这众生，都明白我意；要那诸佛都烟消云散！”为了“天下万千笑不出之人”，唐僧以悲天悯人的博大胸怀，义无返顾地向世俗（有意思吧，佛界代表的却是世俗）和威权发出了战斗的缴文，为探求真理甚至无惧堕入万劫不复之境。唐僧的形象在西游系列作品中至此发生了根本性的变化，实现了质的飞跃，成为所有人物形象中最为光辉的一个。我们不禁拍案叹息：千古英雄，于今何在？英雄之区别于凡人，不仅仅在于英雄的故事常常是以带有希翼的悲剧形式收尾，还在于我们每个人都原本可以成为英雄但绝大多数人不过是庸庸碌碌的凡人。
　　网络文学离不开爱情，正如和尚不能不吃斋念佛。《悟空传》里面的师徒四人却恰恰成了不念佛的和尚（不知是否吃斋），也就顺便正而八经地和神仙（妖，或者是人？）谈起了恋爱。吴老夫子倘若泉下有知，大约要气的喷血。不过这第一口血的喷向对象，不应是《悟空传》而是《大话西游》，前者不过是捧过了后者的衣钵，虔而诚之地前行了一小步。严格意义上来说，只有唐僧一个生下来就是和尚，并且生生世世注定还是和尚，其他人都经历了不同的角色转换。因此，我已经不愿再把他们看作和尚，而把他们看作殉道人，为了不同的理想和追求的殉道人；由于殉道人更有理由需要爱和被爱，所以在他们和周围的女子之间“错误”的爱情就发生了。
　　如果说紫霞和悟空之间有爱的话，这种爱很大程度上基于爱幻想的少女对英雄的崇拜。但这确确实实是在爱着啊。平淡的生活日复一日，年复千年，只有他的到来改变了仙子的生活，让仙子开始认识外面的世界，看到了魂与灵。这一切都是在冥冥注定，因为她的前世就是一只松鼠，那只和猴子熟稔，爱思考爱发问善良的松鼠。一领用西天的晚霞织成的披巾，唤醒了悟空沉寂已久的天性，直接促成了当天的悟空大闹蟠桃宴，第二次大闹天宫。在悟空战败被擒，遍历酷刑而心不死的时候，她的一句话“你要记住，你是一只猴子”而让悟空彻底心死。无人能够明白紫霞的真实感受和用意，悟空也没有。我只是奇怪，为什么她说的是“你是一只猴子”而不是更容易出口的“你只是一只猴子”。只是在文章的结局，悟空第三次大闹天宫自我毁灭后，在抱着悟空走向大火之前，紫霞握着悟空渐渐冰凉的手，几乎同样的话又一次出口，我才明白了这句话的真正含义：“我要你记住你是一只猴子，因为你根本不用去学做神仙，本性比所有的神明都高贵。”紫霞用死来证明了对悟空的挚爱，因为她具有高贵的心灵；她的爱也是值的，因为她爱上了一个自己崇拜的真正具有灵魂的人，并且由于悟空死死握着的那领披巾，我相信悟空也在深爱着紫霞。
　　天蓬和阿月的爱情，可以说是最具有传统意义，在全书指称最明确，也是形象塑造的最为成功的典范爱情。两人的爱情守侯了八十万年（呵呵，够长吧），平和而醇厚，如沐春风，如饮美酒。如果不是该死的弼马温偷吃了蟠桃，如果不是好心的阿月为阿瑶求情，如果不是挨千刀的齐天大圣大闹天宫，如果天蓬以前没有见过悟空……，太多的如果了，如果有一件不发生，天蓬就可能不会遭受严厉得近乎变态的惩罚，要到人间做一头猪来稍补自己的“罪愆”。生而为猪，原也是无可奈何的事情。猪的本性：懒、呆、贪，还有色，不是作为猪的自己能够改变。在天庭做元帅时的英姿飒爽、风流倜傥和温柔体贴统统消失不见，唯一留下的是对阿月永远的爱和无尽的思念。“那天上，有一轮那么蓝的月亮。满天的银河，把光辉静静照在一只哭泣的猪身上。”哭则哭矣，早知如此，亦无悔当初之爱。当悟空引发的天外愤怒之火在天宫蔓延燃烧到月宫之时，天蓬还是毅然决然回到阿月身旁。执子之手，与子同在。这大约就是最世俗也最理想的爱情。只是，后来的阿月星座和猪星座，是否也要年年鹊桥相会？
　　单以结果论，小白龙是全书最为痴情的女子了。因为她爱上了一个不应该爱的人，她的爱从一开始就注定不会有结果。我说过，四人中能称得上和尚的唯有唐僧一人。他一生下来就是和尚，并且生生世世注定了是和尚。作为最坚定的殉道者，唐僧的爱超出了佛教中说的众生皆是，更超出了一般意义上的博爱。正因为他的爱如此广泛而且思考的深沉，他不会专心去爱一个人，为了爱情去爱。但正是这样的与众不同，才赢得了小白龙不顾一切的爱情。她爱的痴情，爱的辛苦，爱的含蓄。在发觉爱上他的时候，她已经知道，她的爱不会有说出口的机会，因为坦白就意味着彻底的失去。所以她宁愿永远做爱人代步的白龙马，以减轻他漫漫求索长途中的劳顿，同时把炽热的情感深埋心中。生生世世，不离不弃，小白龙从另一个角度演绎着一个凄美的故事。
　　来源：http://tieba.baidu.com/f?kz=26827663

作品相关　梦中的桃花（唐僧情史）
2006-12-2220:45
　　作者：呄y1
　　很多年以后，我无比想念桃花林里那个妖精。我知道，作为一个“佛”，这很不应该。我应该把一切都忘掉，把所有的爱和恨，悲和喜，功业和理想，都忘掉。
　　但我清楚，就算我把自己也忘了，当那朵红霞拂过我的窗前，我还是会想起三千年前，那张美丽的脸，那双透明的眼睛，那银铃一般的歌声。
　　“我吃了你好不好？”
　　“不好。”
　　“为什么？”
　　“我还没洗澡呢。”
　　她咯咯地笑，粉红色的长裙轻轻摆动，象一朵美丽的红霞。
　　
　　
　　（一）
　　孙悟空有几百年没来看我了。西天路上，我这徒弟曾无数次救过我的命。我们没想到那是游戏，我们如此投入，抱头痛哭，相对嘻笑，但直到结局才明白，一切原来都是虚幻。取经路上的一切山，一切水，一切妖魔鬼怪，都是如来设的障眼法。
　　
　　
　　“这么多年了，你还在生气？”三百年前，我问他。
　　他长叹，“你知道我最后悔的是什么事？”
　　“是什么？”
　　“我真后悔认识你，师父。”
　　
　　
　　这句话是我多年以前对他说过的，那时他还是一只猴子。
　　猴子和人的差别有多大？孙悟空说：“只隔一张纸。”
　　“你把这张纸揭开，里面有一个秘密。”三千年前，那只猴子躺在树下微笑着说。
　　我把封印揭开。
　　轰隆隆一声巨响，霎那间天崩地裂，一道金光从山谷里升腾而起，那只猴子一飞冲天，坐在云端大笑。
　　“哈哈哈，你救了我，但我决定要杀了你，你有什么话说？”
　　“我真后悔认识你，猴子。”
　　
　　
　　他没有杀我，他成了我的徒弟。
　　很多年之后我知道那也是如来的安排，他不愿意看一个人演的戏，那不够精彩。
　　
　　
　　女妖桃儿在一个美丽的夜里俘虏了我，她挥了挥手，我就动弹不得。
　　“你要带我到哪里去？”我挣扎着问，天上有一轮瓦蓝瓦蓝的月亮。
　　她重重打了我一耳光，“不许说话！再罗嗦我杀了你！”
　　我们在林间飞翔，昆虫唧唧鸣叫，树叶轻轻飘动，她身上散发出淡淡的香气，我心里有一点害怕，但更多的是惆怅，这一切，多象我少年时常做的那个梦呵。
　　
　　
　　“和尚，你死了么？”她忽然问我。
　　“还没有，活着多好啊，你死了我都不会死。”我笑着说。
　　她转回身，劈面又打了我一个耳光，半边脸热辣辣地疼，“不许你说话，你还敢说？！”
　　“阿弥陀佛，善哉善哉。”
　　“啪！”又一耳光。
　　“阿弥陀佛！！”我大怒，“善哉善哉！！”
　　“啪！”
　　“阿弥陀佛阿弥陀佛！！！！”
　　“啪！啪！”
　　“阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛………”
　　她咯咯地笑了，“我从来没见过你这样的倔和尚，好吧，我不打你了，但你也不许罗嗦。”
　　
　　
　　这是第一天，她打了我五个耳光，但最后我赢了。
　　
　　
　　（二）
　　成佛后，世界一片寂静。把灯点燃，把灯熄灭，世界一片光明，所有的经文都是帮助你忘却的。忘却过去，忘却自己，忘却经文本身。
　　
　　
　　又见离欲，常处空闲，深修禅定，得五神通。
　　又见菩萨，安禅合掌，以千万偈，赞诸法王。
　　复见菩萨，智深志固，能问诸佛，闻悉受持。
　　又见佛子，…………
　　我轻轻地念着，感觉自己渐渐走远，歌声在星斗间缥缈散尽，人间花谢花开、悲欢聚散，都象是耳后的微风。
　　有一段时间，我以为我真的已经忘记了一切。我安静而幸福，恒河的沙子堆成了高山，但我一粒也不要。
　　
　　
　　“师父！”
　　我抬起头来，眼前是一只猴子。
　　“你找谁？”我问他。
　　“师父，你不记得了？我是悟空啊。”
　　“悟…空…，悟空？”
　　记忆的海水漫卷而来，拍打着光阴的墙壁。那些模糊的记忆渐渐清晰，我看见眼前的猴子眼含热泪。
　　“师父啊~！”他号啕大哭，“这就是我们一直追求的幸福生活吗？”
　　
　　
　　走出桃花林时，我们两个都没有说话。过了很久，他忽然问我：“师父，什么叫作幸福？”
　　“幸福只是一种感觉，也许到了西天，我们就会明白。”
　　“那么，你现在幸福吗？”他歪着猴头看我。
　　我的眼圈一下子红了，“操你娘！闭嘴！”我粗鲁地说。
　　
　　
　　“操你娘”这三个字是我教妖精桃儿的。
　　
　　
　　在桃林深处，有一座美丽的花园。青青的草地上落满了花瓣。
　　“到家喽！”桃儿长出一口气，把我重重地扔到地上，“你可真重，倔和尚。”
　　
　　我不理她，嘴角渗出丝丝血迹，被她打的。
　　“你不理我吗，倔和尚？”
　　我把脸也转过去。
　　“你敢不理我，不怕我打你？”她威胁我。
　　我哼了一声。
　　“对了，你不怕打。”她自言自语，“那么我骂你了啊！”
　　“哼！”
　　“骂你什么呢？你们人类是怎么骂的？”
　　“操你娘！”我直视着她。她要再敢打我，我就跟她拼了，我想。
　　“操你娘，操你娘，嘻嘻，真好玩。”
　　西天路上有无数妖精，但从来没见过象她这么傻的。
　　“你把我捉来，想干什么？”
　　她绕着我走来走去，“我姐姐说吃了你的肉会长生不老，你有那么好吗，倔和尚？”
　　“我从来不洗澡，我的肉又臭又硬，吃了毒死你！”我恶狠狠地说。
　　她突然从背后扑过来，在我胳膊上狠狠咬了一口，鲜血直流。
　　“哎哟哎哟~~”我疼得大叫，“操你娘！”
　　
　　（三）
　　
　　传说中有一种法术，叫作“回梦”，施了这种法术，你就可以沿着梦里的路，回到从前。
　　
　　
　　“三藏，你为何来？”如来在莲座上问。
　　我磕头，“我想请师尊传我回梦之术。”
　　“你要回到哪里？”
　　“回到取经路上。”
　　他笑了，“你取过经么？”
　　我的头在地上重重地顿了两下，血流了出来，殷红灿烂，象一朵盛开的桃花。
　　“你入了魔道了，三藏！你何曾取过经？！”如来大喝。
　　我愣住了，我看见自己的一生象一幅长轴的画卷，在眼前慢慢翻开。我看见我从一个女人的身体里钻出来，对着世界大声哭泣；看见自己慢慢站立，蹒跚地走路，咿呀学语；看见自己在五岳山苦读修行；看见自己渐渐老去，一些人围着我的身体流泪；看见我的灵魂脱离了躯壳，在白云中慢慢升腾，所有的阳光都照在我身上，我成了佛。
　　“你取过经么？”
　　………
　　我心里空空荡荡，摇摇欲倒。
　　“来，跟我走，我带你回去。”如来身旁的童子对我说。
　　“你说什么？”我蓦地睁开眼睛。
　　
　　
　　“跟我走！我带你回去！”妖精桃儿抓着我的衣领。
　　“我不去！”我拼命挣扎，“你这该死的妖精，我一定会让我徒弟杀了你！”
　　桃儿叹了口气，“由得你吧，不过我告诉你，我姐姐就要来了。你~，你保重吧。”
　　
　　
　　我成佛后，不再是当年那个固执冲动的和尚，我知道，我眼里看到的一切都是幻影，来一阵风，一切就会无影无踪。三千年，多少王国毁灭，多少城市荒芜，俗世在沧桑之后容颜更改，不留痕迹。不管你执着或者放弃，最终的结局都一样，色身化身，尽归虚空。
　　
　　
　　妖精的洞窟里群魔乱舞，桃树精开怀大笑。
　　“长生不老！”她喊道。
　　“长生不老！长生不老！长生不老！”千百个小妖怪同声附和。
　　我被锁在柱上，茫然地看着这群愚昧的生灵。是的，我即将死去，但他们也决不会长生，早死或者晚死，在佛的眼里，没有分别。
　　桃儿远远地站着，静静地望着我。
　　如果我不是和尚，我一定会由衷地赞叹她的美丽，她象一朵盛开的桃花，芬芳明艳，整座洞窟都因她而加倍明亮。她既不是脓水也不是骷髅，佛经也不总是正确，我想。
　　“把唐三藏洗剥干净了，抬到蒸笼上去！”桃树精喊道。
　　“嗨！嗨！嗨！”小妖们欢呼雀跃。
　　桃儿的身体剧烈地抖动了一下，她满面通红。“瞧她高兴的！”我恨恨地想。
　　两个妖怪架起我来就往外走，山洞里崎岖不平，我的头在石壁上撞了一下，剧烈地疼痛。
　　“等一等！”桃儿突然说。
　　她一把抓住我的胳膊，脸上浮现笑容，“姐姐，这些粗货肯定洗不干净，我去吧！”
　　“好！”桃树妖说，“这次你立了大功，你想吃哪块肉，你自己来挑！”
　　“我要吃他的心！”桃儿咬着嘴唇说。她的牙齿闪了一下，象是人世间最珍贵的玉石。
　　
　　（四）
　　我少年时经常会作同一个梦：在一望无边的草原上，我骑着白马飞快地奔跑，一个害羞的少女把脸埋在我的背后，双手紧紧地抱着我的腰，我表情幸福而又悲伤，一片宁静中，少女抬起头来，在我耳边喃喃地说：如果，如果……。
　　我睁开眼，门外响起第一声晨钟，这个时候我总是无比伤感。
　　“你是个情种，”玄苦师父摸着我的光头说，“你不该到这里来。”
　　“我该去哪里？”
　　玄苦师父长久地摇头。
　　
　　
　　直到今天我也不知道我该去哪里。成佛很难，但我成了；做梦很容易，但几千年来，我始终不能走回到那个梦里。
　　
　　
　　桃儿没有带我去河边，她拉着我的手，象月光一样飞向桃林深处，那里雾气蒙蒙。“你想独吞唐僧肉吗？”我冷冷地问。
　　
　　“嘘…，不要说话！”她没有回头，带着我掠过一株株桃树，粉红色的纱巾在风中飞扬，轻轻拂过我的双眼。
　　夜色深深，我们在无边寂静中不停地穿行。黑暗里，有一些东西正在我心中轻轻蠕动，慢慢成长。我张开双臂，在空中轻盈漂浮，脑海里一片迷茫，我看见那匹久违的梦中白马正在长鸣，脚下青草无边……
　　
　　
　　“和尚，我们到了！”
　　我睁开眼，发现身处一个群山环抱的山谷，一条小河正从我身边潺潺流去。
　　“你为什么要救我？”
　　“你以为我是救你啊，和尚？我是要吃你，别做梦了！”她笑嘻嘻地说。
　　妖怪就是妖怪，我双手合什，“阿弥陀佛。”
　　
　　
　　“和尚，你说我漂亮吗？”她忽然问我。
　　我的脸刷的红了，我转过身去，装作什么也没听见，低头喃喃吟诵：无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇。
　　我今见闻得受持，愿解如来真实意。
　　………
　　“你在骗自己呢，和尚，”桃儿咯咯地笑，“在山洞里你就一直盯着我看——你的脸都红了。”
　　
　　
　　玄苦师父一直夸我有定力，打坐的时候，他经常会在我耳边大吼一声。耳朵嗡嗡作响，但我的身体纹丝不动。他总是满意的摸摸我的头，起身离去。这个游戏，我们玩了三十年，直到他死。
　　那一刻我忽然想起玄苦师父，羞愧难当。
　　
　　
　　“你觉得我漂亮就好，”她幽幽地说，“我叫桃儿，是我姐姐身上的一朵桃花——不知道你会不会记得住？”
　　
　　
　　（五）
　　我功德圆满的那一天，诸天神佛云集灵山，仙乐飘飘，天花飞舞。当一切沉寂之后，如来问我：“你是谁？你从哪里来？要到何处去？”
　　所有的目光都直视着我。我躬身作答：“我本无名，我本无形，我就是空，我无来处，亦无去处。”
　　“那么，你都忘了吗？”
　　我低头不语。
　　“为什么不说话？”
　　我抬起头来，对着如来大声说：“本来未曾有过，又何须忘记？！”
　　如来大笑，神佛们啧啧赞叹，天花从空中纷纷撒落。
　　但我记忆的闸门却在那一刻汹涌打开，生命中的每个人、每件事、每句话、每个喜怒忧乐的表情，都如此清晰和美丽，猛烈地摇动着我最深处的灵魂。
　　
　　
　　桃林里响起一阵歌声：天路遥，人世远，凝眸处沧海桑田。
　　为谁痛哭，为谁嘻笑，任光阴凋尽朱颜。
　　哪个出将入相，哪个成佛登仙，到头来或为黄土，或为轻烟。
　　且去世外垂钓，手有青青竹竿。
　　莫问卿卿何处去，回头看见桃花仙………
　　尾音袅袅，散入青云，我看见桃儿提着竹篮远远走来，她嘻嘻地笑，长发在朝霞中飘飘飞扬，身上洒满阳光……
　　桃儿敲敲我的光头，笑，“吃饭了！还在看着美女发呆！”
　　我红着脸低下头。
　　
　　
　　从那一刻起，我再也没有恨过她，虽然她损折了我的修行，虽然她打过我，虽然，她几乎让我堕入魔道。佛说，爱恨痴嗔是人生痛苦的根源，但如果没有那些爱，那些恨，那些痴情，那些含泪的微笑，人生该是多么乏味啊。
　　
　　
　　“知不知道我为什么要救你？”
　　“为什么？”
　　“因为只有你才敢顶撞我，而且，从来都不正眼看我。”桃儿撅起小嘴。
　　“谁让你打我的。”我笑着说，心里涌上一阵悲哀。我知道，自己再也不是个和尚了，我坚守的清规戒律都已经崩溃，在那个阳光明媚的清晨，在那个妖精迷人的微笑里。
　　“你吃肉吗？”
　　“不吃。”
　　“喝酒吗？”
　　“不喝。”
　　我坐在那里，不知道该生气还是该高兴，过了很久，我无声地哭了。
　　
　　
　　（六）
　　
　　
　　“你为什么要去取经？”
　　“为了拯救众生啊。”
　　“你徒弟那么厉害，让他一个人去不行吗？”
　　我从没想过这个问题。
　　“你徒弟去西天，只要翻一个跟斗，但你这样走过去，要走上好几百年，”桃儿夸张地比划了一下，“等你把经取回来，众生早死光了。”
　　我呆住了。桃儿摸了一下我的光头，叹气，“连自己的命都差点保不住，还拯救众生，你呀，真是个傻和尚。”
　　很多年以后，我终于明白，所谓西天取经，所谓普渡众生，只不过是如来跟我开的一个玩笑。那些尘封千年的往事一一浮现，一张美丽的脸在光阴深处闪烁，我看见她在千年里始终不改地向我微笑。让我浑身颤栗。
　　
　　
　　一切事情都有它的因果，痛苦是因为执著，快乐来自于放弃。千年里我不断地想，是什么样的缘起，造就了我和那个妖精的生死悲欢？
　　“我吃了你好不好？”她突然问我。
　　“不好。”
　　“为什么？”
　　“我还没洗澡呢。”
　　她愣了一下，随即咯咯的笑起来，粉红色的长裙轻轻摆动，象一朵美丽的红霞。“我才不舍得吃你，和尚，我很喜欢你呢。”
　　桃儿从来不羞于表达她的情感，在她的世界里，爱和恨，生和死，都那么简单。
　　“你哪里都不许去，”她站在一棵桃树下对我说，“我要和你在一起。”
　　我的心剧烈地跳动，桃儿象个孩子一样无邪地看着我，这目光穿越了光阴和生死，让我在千年后泪落如雨。
　　我的眼泪飘落人间，人间涌起洪水滔滔。
　　
　　
　　“你相信有来生吗？”我在河里洗澡，桃儿远远地问。
　　“相——信——！”
　　她飞快地跑到岸边，脸色涨红，“来生你还见不见我？”
　　我反问她：“那你还打不打我？”
　　她前仰后合地笑，“不打了不打了，你这个小心眼的和尚！”
　　我点头，“那我就见你，你要是还打我，我就永远都不理你了。”
　　她扑通一声跳进水里，紧紧搂着我的脖子，“你要说话算话！”她说，泪水叭嗒叭嗒地落在我的头上。
　　
　　
　　“'操你娘'的'操'是什么意思？”一片黑暗中，她贴在我的耳边问。
　　“就是这样。”我拿起她的手，比了一下形状。
　　“我要！”
　　“什么？”
　　她把脸紧紧地贴在我的脸上，“我要，”她轻轻地说，脸象火一般烫。
　　…………
　　那个夜里，春雨落满人间，无数朵桃花悄悄开放，光阴的枝头洒满了生命的甘露。
　　
　　
　　“我真幸福，”
　　“我也是。”
　　我紧紧地拥抱她，心中无限喜悦。这就是涅磐，我在心里喃喃自语，幸福的、死亡一般的涅磐。
　　
　　
　　（七）
　　孙悟空是个诗人，我指的是他的生活态度。从本质上，他是一只浪漫多情的猴子，对世界无比温柔，但看上去却象个暴徒。他成佛的那一刻眼含热泪，浑身颤抖。如来笑着问：“你这顽皮的猴子，哭什么？”
　　当时诸天神佛都在，悟空突然放声大哭，谁都劝不住。
　　只有我知道，那才是真实的孙悟空，一只软弱的、自卑的猴子，一只渴望爱情的猴子。
　　三百年前，他在我的墙上题了一首诗：有缘未必相逢，无情莫向翠微。
　　人间一堕十劫，犹记桃花未归。
　　我知道他说的是什么。
　　幸福，是的，可望不可及的幸福。
　　
　　
　　桃树精找到我们的时候，桃儿正在梳头。她妩媚地望着我，头发长长地垂下来，我轻轻地吻着她，小心地把一朵桃花插在她的耳边。
　　“我美吗？”
　　“嗯。”
　　我们相视微笑，心中无限甜蜜。
　　
　　
　　千年后，那瞬间的微笑让我无比疼痛，往事就象最锋利的宝刀，一刀刀刺穿我的胸膛。
　　如果可能，我愿意用我不死的生命，用尽千千万万年光阴，来换取当年桃树下那深情的微笑，哪怕只有一刹那，一秒钟。
　　
　　
　　两个妖精翻翻滚滚地斗了起来，风声呼啸，木叶飞扬，鲜血一滴滴溅到我身上，我双手合什，浑身颤抖着祈祷，一些从未有过的恐惧滚滚而来，反复搓弄着我的心灵。
　　突然一声巨响，桃儿象断线的风筝一样跌了出去，鲜血飞溅，染红了脚下的草地。
　　桃树精挥剑直劈，“小贱人，今天我要杀了你！”
　　桃儿象个孩子一样无助地躺在那里，脸上满是鲜血，她痴痴地望着我，目光中含着重重的情感。我猛扑过去，紧紧抱住她，抱紧她，用尽我全身的气力。桃树精的利剑就在眼前，但我不怕，我愿意就这样死去，我想。
　　
　　
　　当然，这是个游戏。有一双眼睛一直在俯视着这片土地。
　　在最危机的关头，如来佛和孙悟空同时出现在我的面前。
　　如来招了招手，桃树精就立刻倾倒、软化、分解，弹指之间，那个美丽凶狠的妖精就不见了，象风一样无影无踪。
　　我如大梦初醒，生死之间，一切都那么突兀。我揉揉眼睛，看见面前金光闪闪的如来，他双手合什，慈祥地微笑，“善哉善哉，三藏，恭喜你过得此劫，西天不远，趁早上路吧。”
　　桃儿紧紧地握着我的手，“不要！”她虚弱但坚定地说，“我不要你去，我不要你离开我！”
　　她头发散乱，脸色苍白，两行清泪滑过她秀美的脸庞，鬓边的桃花血迹斑斑，那是一个芬芳的梦。
　　我痴痴地看着她，胸中波涛汹涌，她再也不是那个法力高强的妖精，而是一个需要我去疼、去爱、去温柔拥抱的姑娘。一种从未有过的情感在我心中迅速升腾，象烈火一样灼热着我的灵魂。
　　“师尊！”我突然双膝跪倒，大声地说：“我不去取经！我不想成仙成佛，也不想长生不老！我要留下来当一个平凡的人！”
　　
　　
　　有的人一生只会勇敢一次，为了一个人或者一份真情。多年来我无数次想起我那天的宣言，我知道，在那一刻，我最接近幸福。
　　
　　如来脸色阴沉，大喝：“小小情欲，就让你意丧魂消，你还是不是我的弟子？！”他迅疾无伦的伸出手，在我头上重重敲了一下，“你还不悟？！”
　　桃儿从地上艰难地爬进我的怀里，我紧紧地抱住她，不肯放手。我们目光相对，彼此都感到无限欣慰。
　　如来大怒，“心魔不除，你就是妖孽！”
　　我大声回答：“弟子今日愿为妖孽！哪怕堕入苦海万劫不复，也在所不惜！”
　　如来怒不可遏，右手高高举起，“那你们就一起灭亡吧！”
　　
　　
　　霹雳裂天而来，山岳摇动，江河倒流。桃儿突然勇敢地扑上前去，挡在我的身前。
　　“你不要杀他，”她看着如来，“我一定会还你一个忠心耿耿的和尚！”
　　她拿起宝剑，一剑刺进自己的胸膛，鲜血象最桃花一样绽放在她胸前。
　　“不！桃儿，不！”我大叫，一把抱住她，胸口如同千万把刀剑同时刺入，无比的疼痛。
　　桃儿缓慢地转过身来，看着我泪如雨下。“和尚，你告诉我，真的有来生吗？”
　　雷声在我空空的心中流响，往事如火花闪耀，我的眼泪终于决堤，在脸上滚滚流淌，“有！真的有！”我哭着说。
　　“那么，来生你还要我吗？”
　　我拼命地点头，在风雨里大声呼喊，“我要你！要你！！”
　　桃儿用尽最后一点力气扑进我的怀里，锋利的宝剑刺穿了她的身体。她紧紧搂住我的脖子，“和尚，你要说话算话！”她说，最后一滴泪水叭嗒叭嗒地落在我的头上。
　　
　　（八）
　　“师父！”一个声音在外面叫。
　　“不要吵，我很累，我要睡觉。”我喃喃地说。
　　我看见自己在天空飞翔，云图不停变幻，流星纷纷坠落，一颗蓝色的星球在眉间缓缓滑过。白云深处是谁的目光？让我在光阴的梦里如此悲伤。
　　“师父，你醒醒啊！”悟空哭着说。
　　我倏地睁开眼，看见一只痛哭流涕的猴子，他两眼通红，鼻涕和眼泪把他的脸搞得一蹋糊涂。
　　我拍拍他的手，“你为什么伤心，猴子？”
　　悟空扑过来，伏在我胸口号啕大哭，“师父啊，我可怜的师父啊………”
　　
　　
　　桃儿呢？
　　没有桃儿。
　　你骗我！
　　师父，是你自己在骗自己。根本就没有桃儿，也没有那片桃林。
　　也许悟空是对的，但枝头那朵桃花为什么哭得如此伤心？
　　
　　
　　如果没有路，你就停下来歇息。如果没有忧愁，你就真诚地微笑。但幸福，如果没有幸福，我还拿什么活着？
　　悟空突然停下脚步，转过身来看着我。
　　“你幸福吗？”三千年前，我幽幽地问道。
　　他笑了。他哭了。一颗晶莹的眼泪凋谢在无邪的笑容里。
　　
　　
　　“师父，你终于醒了。”
　　“我已经醒了，你呢？”
　　“我还在那个梦里。”
　　那是多么悠长的一个梦啊。
　　
　　
　　三千年。雪山融为江河，沧海凝固成岩石，桃花开过，人间又是春天。岁月的四壁题写着不朽的传奇，总有一些让人心潮难平。
　　“我吃了你好不好？”
　　“不好。”
　　“为什么？”
　　“我还没洗澡呢。”
　　她咯咯地笑，粉红色的长裙轻轻摆动，象一朵美丽的红霞。
　　
　　
　　“有一句话我一直想对你说。”
　　“你想说什么？”如来微笑着问。
　　西天的红霞轻轻拂过双眼，我看见那张美丽的脸在千千万万年光阴之外向我深情微笑，在生命的彼岸向我频频招手。
　　“操你娘。”我轻轻地对如来说。
　　END

作品相关　紫霞才是“遁去的一”
2007-2-2122:19
　　作者：贾语村言
　　悟空传中的人物大都个性鲜明，因为作者是直接用灵感在写作，甚至来不及进行细节的刻画，每个人物往往就代表一种性格、一种选择、一种生活方式，但我以为紫霞却不同，她的性格并不鲜明，甚至有些矛盾，不象白龙的痴情可爱，或是阿瑶的天真单纯那样一目了然，和大话中那个敢爱敢恨的仙子更是不同————本来就只是借用了一个熟悉的名字。
　　她孤独，“以前我坐这一万年，也不会有个人理我的。”没有人会永远选择孤独，可是相对于一万年来说五百年不过是一个曾经拥有的梦。
　　她学会了面对现实：“为什么一定要争呢？我喜欢在这里看晚霞，这时候，其他什么对我来说都不重要。你不如也留下来陪我一齐看吧。”在理想与现实之间挣扎不但需要力量和勇气，更要学会放弃。
　　但她对生活仍然充满好奇，“是不是一到夏天，满山就会开遍紫色的木逍花？一点自由的空气就可以让生活在规则中的人们欣喜若狂，可是没有多少人敢于作出选择，巨大的惯性很快就会让他们回到规则中来。
　　她又似乎已经看透了一切。“晚霞的绚丽是不会久的，灿烂过后，便是漫漫的黑暗了。”最残酷的事莫过于抹杀一个人的希望，真的有人能够象悟空那样明知没有希望却还是要战斗吗，所以悟空只是一个不屈的象征。
　　梦想的火光有时在她心中闪烁“我去了四海各处，从太阳在东海水的映影中提炼出金黄，从昆仑神龙汗血中提炼出赤红，取几万里日月之光作线，以诸天五色云彩为锦，织出了它，你看，还象你当年的装束么？”梦随心动，轮回中，心若一动便是百年，沧海桑田，物是人非，可是紫霞依然坐在天边仿佛从未动过，难道她已在轮回之外？
　　她已经开始忘却。“我不是松鼠，我是从西天的云彩中化出来的，那只不过是个梦。”记忆或许就是宿命留在人们心中的禁锢，可是选择忘却无异于认命，不过是另一个宿命的开始。
　　大概不少人都认为紫霞应该是书中当然的女主角，她应该和悟空一起战斗。但在我看来她更象一个旁观者，因为不能将思想统一到神的高度而宁愿选择做一个旁观者。在神的主宰下你需要知道在什么场合下必须说什么话、做什么事，这也是大多数人的生活方式。当主宰之神已经强大到可以让你的举动失去意义的时候，说自己想说的话、做自己想做的事所需要的就不仅仅是阿月和天蓬那样的勇气了。长久以来历史的苦难积淀和文化影响不是一朝可去，也许神的统治正是基于一个民族本身所具有的选择能力。
　　旁观者并不是懦弱者的别名，他们总是持有与大多人不同的观点，总是自已选择要走的路而不愿为任何潮流和势力所驱使。罗素在二战后感慨自己在战争这些年与大多数人的思想过于接近，从而可能丧失自己的独立思考能力。这个社会需要独立特行者，需要他们的思考，世上的事并不是少数服从多数那么简单，否则苏格拉底也不会死于最民主的全民公决了。
　　有的读者认为紫霞是在书中出现冲淡了主题，今何在也曾说过紫霞这个人物只是因为他是个紫霞迷而顺手写的，在此我并不想考究作者的用意或是各种版本的差异，正如我在标题里说的，我并不是想写书评，所以没有必要拘泥于悟空传中是否有这样或那样的含义。只是感慨于迷漫在作品里那股浓郁的、宿命的悲剧感，却无从排泄，书中并没有也不可能给我们给出答案，面对这个民族的症结，即使伟大如鲁迅也只是扮演一个解剖师的角色，遑论其他？只是无端的猜想比之于怜世而无助的唐僧，不屈而无奈的悟空，清醒而无为的八戒，功利而坚忍的沙僧，可能紫霞才是那“遁去的一”。
　　每个人都有过对青春和成长的困惑，都有着对人生价值和意义的思考，悟空传只是一个火种，我希望在吧里看到的是由它点燃的我们心中的火焰。哲学的范围过于广泛，以悟空传作为基础可以让我们这些爱好它的吧友的思想有更多共鸣，希望来到悟空吧里的吧友留下你的感悟，脚下就是灵山，我们无需远行。

作品相关　今何在：谈悟空传的创作

　　我想写一个自己心中的英雄不小心触动了脆弱
　　“我要这天，再遮不住我眼，要这地，再埋不了我心，要这众生，都明白我意，要那诸佛，都烟消云散！”开篇就引用这段尽人所知的文字，委实不是我心里的情愿。可是又觉得，如果不写出来，就不足以代表《悟空传》。
　　有网友说，《悟空传》是他看过后最想哭的作品。悟空这个角色在这里从一个单薄的英雄形象升华成了一个有血有肉的“人”，让我们在他的身上隐约看到了自己的影子。
　　我抱着两可的心态翻开《悟空传》，并没有指着能被它打动什么。在这座快节奏的古老又现代的城市，我们的心几乎都包着一层硬壳，不会轻易示人，也不会被轻易触动。我一直不太相信网络会比传统的文学作品更耐得住岁月的洗礼。这种心态一直持续到我与今何在的对话结束，后来，就有了一些改变……
　　记者：先说说自己在写作之前的情况吧，听说你是“天才儿童”？
　　今何在：什么天才儿童啊，别人会笑掉大牙的。虽然我小学跳级上了初中少年班，可是中学逃课啊复读啊什么的全补回来了。所以俺觉得这些旧事也没啥必要列进简历里吧。大致就是那回事，当时不是有股提前读写热么，像教育大跃进似的，出了很多试验班少年班，俺就是其中一个失败的试验品。到了高中时就厌学到了极点，人也变得极沉默木讷，其实我小时候挺活跃，完全是后来一点点制造成那样的，到现在虽然好多了可还是没完全恢复过来。觉得生活都不是自己能左右的，其实这也很普通，很多人当时都是那样的。完全不像是为自己学一样，只是不愿让父母太失望，最后考了个厦门大学的大专。
　　记者：谈谈你的创作过程吧。尽管《悟空传》的出版已经有一段时间了，我想还是有很多读者像我一样关心你是怎么想到写一部这样的作品的？
　　今何在：创作经历也单薄的很，就没正儿八经写过什么东西，《悟空传》也不是正儿八经当创作写出来的东西，搞纯文学的传统一点的估计都不太能接受我写的这东西，一开始刚传开来时也有人在报上写文章说什么乱七八糟啊之类的。不过同龄人和比我小的都挺喜欢，我最能谈的来的很高傲很理想主义的同学也喜欢，这就够了。其实说到理想我们比谁也狂，比谁心气也高，比谁也更厌恶虚假做作的东西。年轻人嘛，世界总是我们的。大学里谈天谈得热血沸腾时就站起来大声说：要重估一切价值。小说里这话谁说的，金蝉子嘛：PPP。
　　写《悟空传》是因为央视播出新的《西游记》，只有特技和打斗，人物很单薄，也没有新的内涵，与我心目中的《西游记》有很大区别。为什么文学变成影视后总是好像有什么在改变过程中丢掉了，是什么呢？当年看央视旧西游当孙悟空被压在五行山下，五百年桑田沧海，歌声一响很多人都哭了，三打白骨精后被唐僧赶走那一幕也让人揪心。而现在新拍的好像特技强了些，但真正感情却没了。当时我就有种冲动想写一个，去写自己心中的那个英雄，他应该是充满激情与理想，应该从来就不曾放弃，应该以巨大的勇气承受起与整个天界抗争的命运。还有他的伙伴们，唐玄奘，历史上单身闯天涯的勇者，怎么可能只是一个脓包？猪与天上美女的爱情，只是“调戏”那么简单，还是另有内幕？一直默默无语的沙和尚，他的内心在想什么？是流沙河的岁月如水奔腾？没有人告诉我，我只好自己写。于是就有了现在的《悟空传》了。
　　我在写第一集时，并没有想好后面的情节是如何，基本上是打完一集再想下一集怎么写，但内心始终有一个隐隐的东西在牵动我的手，我想那是我被西游所打动的，对生命的一些感想。
　　记者：看得出来你的《悟空传》是受了《大话西游》的影响，连主人公的名字都是一样的。
　　今何在：我不想承认我受《大话西游》的影响。第一次看《大话西游》时没有像很多人那样的感动，因为我自己心中早有了一种西游。而我又没法不承认我受“大话”的影响，它的影响之大以至我没法不在《悟空传》中用到紫霞这个人物，因为我第一懒得想新的名字，第二就算用别的名字别人一样会把她和大话西游里的紫霞去比，所以干脆就叫紫霞好了。尽管除了名字一样她好像与大话里的紫霞没什么关系。而一用了这个名字连情节都跟着受影响了，因为好像既然有了叫紫霞的人物就应该有悟空的爱情故事了。其实我认为悟空决不应该是爱情片的主角，悟空的故事的主题也决不能是爱情！悟空带着孩童的气质，所以他不会像天篷那样懂得爱情，他所爱的应是更宽广的东西。
　　记者：据我了解你原来的代表作并不是《悟空传》，能具体谈谈由传统文学向网络文学的转变吗？
　　今何在：呵呵，你的情报不准，《悟空传》之前我没有什么成型的作品，而且大多是没写完的开头。总之传统文学创作方面我根本是还没来得及起步，就发现了网络这班车。网络创作很方便，写完了几乎立刻就能在网上得到阅读评论。所以很多人先把文章发去网上，得到好评后再交给传统媒体，我觉得这也不失为一个好办法。从前是专业人士们审定了再交给大众看，现在可以是大众选出了再反馈给媒体。通俗的趣味越来越起着作用。
　　记者：《悟空传》使你一举成名，给你带来什么影响吗？
　　今何在：《悟空传》能在网上流传开和出书都是我不曾想到的。好处是我现在有了更大的空间去选择我希望的生活。我想这空间很大一块是网络为我拓展的。通过这小说也认识了很多的朋友。收获很大。
　　今何在：可以谈谈你现在的生活和工作吗？
　　曾雨：我现在在一电脑游戏公司做着策划工作，游戏策划也是我爱好的事业。一直梦想有一天能玩上自己策划的游戏。每天也要在网上泡很长时间，我的社交娱乐很多都在网上了。我在改编动画剧本，有人建议请周星驰来演
　　记者：你现在在忙什么？听说《悟空传》将走上银幕，是动画片还是别的题材？你对于自己的作品被改编成剧本有何看法？是自己改编吗？
　　今何在：目前我正在自己动手改编《悟空传》的动画剧本。投资方也有制作电影版的意向。但目前一切还刚起步。我希望能尽量做成精品。不过《悟空传》作为较为即兴写意式的小说，改编成一个个镜头还是有许多工作要做的。我想尽量做到神似，形似不似不重要。
　　记者：如果拍成电影，你希望什么样的人扮演你笔下的悟空和紫霞？
　　今何在：因为影视创作方面的工作一切才刚开始，很多事都未定，我并没怎么想过关于演员的事。有很多人听了这消息都说请周星驰再来演吧。我也喜欢周星驰，不过目前一切都还只是说笑，并不是我能定的。如果将来能开拍的话，我也不在乎是新人还是明星，主要是应当能理解和喜欢这小说中的人物的。
　　记者：你刚刚说过是因为看了央视拍的《西游记》与你的想象有距离；如果要改编动画片，你会找到新的突破吗？
　　今何在：剧本跟小说不同，要求图画和镜头表现，不能写意的、感性的，首先得学会用剧本表现故事。我喜欢这种工作。以前我就有做编剧这一行的想法，现在刚好有机会尝试一下。当然还是有一定难度，因为剧本要求情节比较长，《悟空传》情节不是很多，要加入新的情节，还要跟以前的风格吻合，又要照顾可看性，还要保持大家喜欢的东西———中国的动画片，感觉好像是给低幼孩子看的，没有青少年喜欢的东西，我想做些新的尝试，不但能让小孩子看，也让青少年接受。我们没必要考虑太多是否成功，只会尽量做成精品。
　　记者：又有后来者进行西游的大话，也有《唐僧传》等跟上来，你看过吗？对这些跟风之作，你有何看法？你有没有想过自己接下来完成《唐僧传》之类？
　　今何在：目前为止我在网上看到的，也许就差没有白龙马传了。不过西游是大家的，我写别人当然也能写，只要写的能更好更有新意。读者也会希望看到全新形象的东西。我要是看到比我写得好的文章，总能激发灵感，就想写出更超过它的。可像某些书那样连封面都要跟着学那就太没前途了。我也不想再写西游题材或续集，我还有太多的新的构思没时间写呢。
　　记者：还有哪些新的构思？大家特别希望尽快看到你的新作。
　　今何在：因为我写的比较长，短期内大家可能还不会看到。而且我还要工作。不过我不会再写西游记方面的题材，我会写跟历史有关的。我不想重复自己。
　　记者：“我要这天，再遮不住我眼……”那段话，被视为网络经典语言，你自己是不是也觉得特别满意？还有其它自己认为更满意，但又没有被读者发现的段落或篇章吗？
　　今何在：经典与否不是我说了算。如果大家常念叨，能被人记住，就算经典吗？其实我是随意写出的，当时也没想什么。可能大家把一些感觉放在这句话里了。我自己是比较挑剔的，我觉得没能达到更高水平，所以将来可能会有改变。
　　记者：在你之后，又有王小山、沙子等人出版了作品，一并冠以“网络人文书”出版。你看过吗？
　　今何在：我与王小山接触的比较多，他以前在网上发过很多文章，沙子我也很喜欢，我觉得他应该出书，我喜欢他的风格。心有些乱的作品“纯文学”一点，可能更适合在纸上看。南琛的东西也看的多———他们能出书是件好事，因为长篇在网上很难看完，出书后大家可以买回去慢慢看。看来丛书是收了网上比较有代表性的、比较典型的写手，不像其他的网络出版物，都不知道作者谁是谁。
　　记者：关于网络文学，最终是否一定要走向纸质出版才是对自己创作的一种认可？大家很关心你接下来会做什么？
　　今何在：当然不一定。当《悟空传》在网上得到那么多人评论的时候，我觉得我已经得到认可了。当然能出书岂不是更好。不过我也不会强求出书，也不想为了出书而改变我的写作。我想心态自由纯净才会有好的作品。所以不到不得已，也不想搞专业写作或一心进入文学圈，写作是爱好，是有感而发的。变成工作就没意思了。我喜欢所有能发挥想象与创作的工作，并不一定是写作。现在我做的游戏策划工作，我也很喜欢。希望在这方面也有所成果。
　　记者：除了工作，你还有什么爱好？
　　今何在：上网打游戏。还想到各地走走玩玩。等我赚了钱，就和朋友去各大城市转转，不管去哪里，只要走出去就好。
　　和许多要求上进的年轻人一样，今何在也试图不断地改变风格，他说自己也感到力不从心，包括在《悟空传》的写作过程中，他觉得自己的“浅薄”无法表现西游巨大的内涵，希望以后有了更充足的时间和阅历后可以重新再来。他也希望自己能出去走走，而且看上去要求实在算不得高：“只要走出去就好。”
　　按常理说，这篇访谈到此可以划上句号，然而与以往不同，采访结束时，我很奇怪地感到有些茫然。有无数的作家，几十年磨一剑，也未必能获得成功，而一个初出茅庐的网络写手，甚至不曾想过自己的书中到底写了什么样的年轻人，他没有整体构思与草稿，可以说是无意识的写作，甚至有人质疑这是否算得是文学作品——却引起了这样的轰动，仅在新浪网上的点击率就有50多万人次。而我们的出版物，即使是畅销书，能达到这样的印数也是屈指可数的。
　　我一次次地点击今何在的《悟空传》，在网上。我想这种形式应该更能接近他的内心；我一个个地打开网友的评论，很固执地想要从中找到答案——他为什么能这么轻而易举地打动读者？在这个浮躁的、喧嚣的世界，有人能为一部作品感动以至落泪，真不是件容易的事情。
　　看到后来我渐渐地悟到一点什么。就像今何在一样，当网友写了评论来，他看过后才发现我们心里有什么：“我们一点也不想深刻，但我们一不小心触痛了一些脆弱的东西。”
　　这大概就是我想要的答案。

作品相关　真假美猴王
河南省开封高中高三王阁炜
也许你会以为我说谎因为历史不是这样书写但记住历史是毁灭英雄的人写成的
　　
　　——《BraveHeart》
猴棒着一碗冷饭回来的时候，发现猪、大胡子和马围成一圈儿。他预感到不对了。“光头呢？”猴老远就嚷起来。三个人——准确地说是一个人、一匹马和一只猪——都抬头望着他，眼里仿佛冒出火来。大胡子突然跳了起来，手中的月牙铲舞得全无章法。猴子颇困惑地看了他一眼，随手一抄，月牙铲抓在手中，随即一脚把胡子踢了个跟头。胡子哆嗦着骂了一句，飞走了。
地藏很烦。地藏从没有这么烦过。如果你吃饱了正和一群漂亮女孩打扑克而且输得很惨，你会很烦吗？当然不会。但如果这时有两只猴子跳到你的面前，一只吱哇乱叫硬说另一只是仿冒侵权盗版还带冒名杀人越货，另一只不知是在扮酷还是哑了，总之一言不发却用一种夹杂着怜悯和痛苦的眼神看着你，你会不会很烦？地府的规矩是：千万别让地藏烦，否则总要有人倒霉。这次也不例外。只不过倒霉的是地藏自己。因为这两只猴子是惹不起的。“这样吧，我让谛听给你们听一下。”
“你真的听不出来？”两只猴子走后，地藏问。“当然不是。”“那……”“菩萨你难道看不出来？”沉默。“五百年了，”沉默良久，地藏道。“五百年前那一战后，我一直在等一直在找。一个人的理想若是死了，也会来地府报道的，而他的没有。但被那和尚救出后，他分明已不是当年那个他了。平庸，无能，鞍前马后地跟着那个沽名钓誉的和尚，他的理想分明已不在他身上了。我一直在想，他的理想去了哪了呢……”“现在他回来了……杀那和尚不过是打碎了枷锁，接下来，莫非又要像五百年前那样……”
五百年前，天宫。风起云涌。“猴头，你我不妨定个赌约。你若赢了，我便将这天宫让与你住。”如来丝毫不理会身后众神惊诧的目光。“我才不要这天宫！”“那你要什么？”“我要这天，再遮不住我眼，要这地，再埋不了我心，要这众生，都明白我意，要那诸佛，都烟消云散！〔摘自《悟空传》（咳…虽然我知道这是废话，但还是要说一下的…）〕”语音未落，雷霆响彻了天宫。“万物原本平等，谁分的甚么神与妖，佛与魔？凭什么要天神掌握万物的命运，凭什么由你们定义这个世界，凭什么不服从这定义的就要斩尽杀绝？！”雷霆渐息，然而风起了。众神的衣襟在风中飘动，众神的身躯在风中颤抖。“我们是天生的叛逆者，我们要把这颠倒的乾坤扭转，我们要把这不合理的一切打翻！”风中，无数妖魔的亡灵飞舞着，呼号着。
“然而他败了。”“不错。”“他本可不败的。”“若只是他一人，或许是的。”“但他要带着众生都逃离你的手掌。”“所以他必败。”“这次呢？”“这次他仍然要败。”“为什么？”如来不再言语，因为两只猴子已经还到了雷音寺。“证明真正的孙悟空只有一个方法，”如来道，“孙悟空是不败的。”“不错。”一直沉默的那只猴吐出两个字。两只猴子跳上云端。
猴子以为自己面前有一面镜子。因为除了在镜子里他没见过自己是什么样。但如果镜子骗了你呢？如果你根本不是镜中的那个你呢？再想下去就成哲学家了。猴子晃晃脑袋。“你是谁？”对面那只猴子突然问。他却茫然了。五年来，他是唐僧的大徒弟。五百年来，他是五行山下镇着的妖猴。五百年前呢？猴子突然觉得很不舒服。记忆的尽头只是五行山下的生活。无边的黑暗。泥土的腐臭。滚烫的铁汁和坚硬的钢丸（见《西游记》中描写孙悟空在五行山下的生活的片段）。大雨到来时满鼻的泥浆。大雪封山时刺骨的寒冷。“你是谁？”像是反问，又像问自己。对面的猴子也一愣。
“你是谁？”猴子从没仔细想过这个问题。他心中只有那座美丽的山，紫红的木梢花，参天的巨松，清冽的泉水，碎银般的飞瀑，水蓝水蓝的天空上掠过鸟的翅膀。那头老牛喝多了酒的时候总爱跳芭蕾舞，还对着树上的松鼠高唱“你到底爱不爱我”，那只老虎被几个弟兄痛殴了一顿之后发誓不再吃肉，于是每天都会看到他转来转去找蘑菇，每天半夜都会听见他哀怨的声音——“采蘑菇的大老虎，看见一群小白兔……”那只野猪不知从哪听说“不会飞的猪不是好猪”，于是每天缠着蝙蝠学飞行，蝙蝠打小喜欢卡夫卡从不在太阳下活动而猪总爱睡懒觉，所以一年下来只学会了一句“IbelieveIcanfly”还有那只会踢足球的熊和他珍藏的AC米兰的队服，还有那只不会游泳却很爱写诗的鸭子……尤其是那只满身银灰色羽毛的大鹏，他经常和自己在雨后的天上各找一朵云彩看谁飞的快，一看就是一下午（不知为什么大鹏挑的总比自己挑的飞得快），然后一起跑回家。大鹏长着翅膀所以总是能绕过一些障碍所以每次猴子总是要比他慢很多很多但每次大鹏都会等着他……
但有人说他们是“妖”！所以接下来的就是血与火，战争，杀戮，以往塞满了笑容的山洞里塞满了兵器和尸体，原本流淌着美酒的小溪流淌着血与泪……胜利的自然是神。他们规定了谁应该叫什么做什么，还挑了几个听话的当坐骑当仆从，不服从的就是杀杀杀。最后，一个神指着他说：“这个家伙不是最闹最狂最厉害吗？他不是自称齐天大圣吗？”众神狂笑，然后给他戴上树枝编的皇冠穿上绣着蚯蚓的龙袍把他关到果园里，那里每棵树都长满了桃子，一旦摘下来就会变成四个金字：齐天大圣……他没有被神们的嘲笑和侮辱压倒，他演着神们给他设定的角色，但暗地里却在策动着又一次的风潮。在众神狂欢的蟠桃节，他又擎出了棒子。一支比以往更强大的“妖军”建立起来，又消失了。战友们一个个倒下，他仍与如来对峙着，争辩着，调侃着。他知道自己无法战胜如来，但还在等待一个奇迹。狂风中，突然划过一道闪电。灰色的闪电。是大鹏！当年一起哭一起笑一起喧闹一起学时的兄弟，在最后的时刻出现了！悟空的眼睛亮了。闪电直奔如来而去，眼看就要在如来袒露的胸膛上擦过。然而，那道闪电却在如来身边戛然而止了。大鹏伏在如来的莲花座旁，享受着如来的抚弄，投向猴子的目光里充满了嘲弄和挑衅。那一瞬间，他觉得自己被闪电击中了。粉碎。不知过了多久，他又感到了自己的存在。那是在浓密的森林里，身边立着一个和尚，一个大胡子，一只猪和一匹马。和尚并没有看他一眼，“悟空，斋化来了吗？”那口气，竟与天宫里的众神一模一样！他无法忍受，从耳中抽出棒子一挥。
“为什么还不开始？”“因为开始就意味着结束。”“已经开始了吗？”“是的。”“已经结束了吗？”“是的。”“谁胜了？”“他。”“哪个他？”“他。只有一个他。永远只有一个他。”玉帝看看观音，又看看如来。“拜托！朕快崩溃了！有没有人来给朕一个解释！”如来叹口气，对观音点了点头。“那两只猴子都是孙悟空，五百年前那一战，他的理想——对自由的渴盼，对友情的信任，对过去的回忆——全都粉碎了。但那渴盼，那信任，那回忆太过执着，五百年后竟又凝聚起来回到人间。”“但弟子不明白：理想历经五百年的磨炼与洗礼，应更完美更纯粹，加上他原本的力量，本应天下无敌，而那没有了理想的现实则只是行尸走肉。理想与现实的对决，胜负本是一目了然，可为什么……”“理想原本很强大，但他的理想太单纯，使得它太飘渺太脆弱。他将理想与现实分开本就是错。分开了，也还是自己。人能打败自己吗？充其量只能被自己打败。”“所以呢？”玉帝仍瞪着塑料脸。如来显然对玉帝的悟性失去了信心，不再多言，只是一挥手。无边落木，萧萧而下。落英中，一只猴子渐渐消失不见，另一只则呆立不动。“他不会回来了？”“不会了。”“为什么？”“理想可以承受任何打击与失败，但这一仗他输不起。一旦输给自己就烟消云散，不留一点痕迹。他再也不会回来了。”“那和尚呢？取经的事呢？”玉帝急了。“不用着急，休息，休息一下嘛……”
光头骑在马上，前面是猴，旁边是猪，后面是大胡子。
“人生如戏，世事如戏。剧本准备好了，换个演员又如何？”“弟子明白。”
三联版《天国通史》载：“甲寅年七月，帝大举伐妖，擒妖无数，有猴名孙悟空，冥顽不化，因诸御桃园。“丙辰年九月，蟠桃大宴，御桃园所押妖猴率众反，大鹏助如来擒之。“甲戌年六月，西天遣使至大唐招标取经，有僧名玄奘中标。“丙子年三月，有六耳猕猴反上天廷，玉帝请如来擒之。“庚辰年十月，玄奘师徒抵灵山，得经书三十卷，传诸大唐。“辛巳年一月，孙悟空封斗战胜佛。”
后记也许明眼人一看就知道，本篇主要思路和情节是仿照前一段时间一本不很流行但很优秀的网络小说《悟空传》，说恶劣一点是抄袭也没关系。但我仍执着地把它当作我参赛作品中的一篇。不是因为加上了几段搞笑，而是因为在写此文时我产生了和阅读《悟空传》时几乎一模一样的感动。一向认为，能感动自己的就是好文章，连自己也感动不了就拿出来的东西大多是骗稿费的文字垃圾。

作品相关　《悟空传》及后现代主义
2009-5-1909:19
　　作者：此廿江流非戒悟
　　古有《西游记》，今有《大话西游》。该经典的已经典，该后现在的已后现代，《悟空传》再说西游，能否真正完成对西游解构的又一突破…
　　【编者按】“要这天，再遮不住我眼，要这地，再埋不了我心，要这众生，都明白我意，要那诸佛，都烟消云散！”这段话引自被誉为“最佳网络文学”作品而在网上广为流传的的《悟空传》，这是一部同时受到《西游记》和《大话西游》影响的优秀作品，作者为年仅24岁的今何在。这篇小说自第一集在新浪论坛的金庸客栈版贴出便立刻引起关注，此后每一集刚贴出便被人转去各BBS，2001年由光明日报出版社结集出版。纵观同时期的网络小说，按流传度似乎无能出其右者。然而，在经典的《西游记》与足够后现代的的《大话西游》面前，一本《悟空传》再说西游，能否真正完成对西游解构的又一次突破呢？
　　《悟空传》是网络小说的杰出文本，它之所以在网上广为流传的小说，成为中国大陆另类写作——“大话西游体”小说的代表作，是因为这本小说在经典小说《西游记》的背景上和今天的中国和人类文化背景下进行了一种创造性的写作（转换），开创了一种新的小说道路。
　　《悟空传》来源于古典小说《西游记》，充分利用了《西游记》的经典人物和经典的场景和空间，但作者站在今天人类的立场，面对今天人类的存在处境，对人生对生活对世界重新进行了全新的诠释和追问，在创作形式小说叙事和语言的运用等方面，进行了创新，采用了后现代的小说艺术形式，完全有别于《西游记》的语言叙事传统，形成了自己独特的价值和意义。
　　《悟空传》站在伟大经典《西游记》的肩膀上，创造了自己完成了自己，它对《西游记》不是一种简单的抄袭和改写，而是一种新的创造。
　　网络文学与后现代主义
　　自上世纪50年代末以来，西方社会和文化出现了一系列新的变化，进入到“后现代”时期；西方关于后现代主义的争论的第一次高峰在是上世纪60－70年代间出现的。而网络技术的产生，也正好是在这一时期。网络是伴随着西方社会、文化、技术的“后现代化”而萌芽、成长和壮大起来的，网络自身就打着后现代的深深的烙印，有着后现代的一些鲜明特征。众所周知，网络具有“开放性”与“互动性”等特征，而“开放”“互动”是后现代主义理论中经常出现的高频词。可以说，“开放性”、“互动性”是后现代主义理论基本特征，也是网络技术的基本特性，它同样是以网络技术为依托的网络文学的基本特性。我们可以这样说，网络是后现代的技术，而网络文学则是后现代的文学。
　　现代主义对精确概念的热衷至今仍然影响着我们对网络文学的认识，很多人痴迷于对网络文学定义的探讨。在不到一年时间内，至少有过两次对网络文学概念进行定义的高潮，一次是“网易”和“榕树下”两家举办网络文学大赛期间，另一次是最近由“网易”“文化频道”开展的“给网络文学下个定义”活动。当然，至今不会有人作出一个令人信服的结论，道理很简单，网络文学本是后现代的产物，“网络文学”这个词本身就带着后现代的“拼贴”的特点，有着后现代“无中心”、“不确定”的特点。对网络文学要用后现代的思维方式去理解。
　　现代主义艺术追求艺术的“纯粹性”，艺术与非艺术有着严格的界定。而后现代艺术则全力消解艺术和非艺术的界限，将艺术与日常生活混杂起来。
　　上世纪初，后现代主义的先驱者杜桑就开始使用“现成物”充当艺术品，开创了后现代装置艺术的先河。此后，后现代艺术表现出随意性，未完成性和偶然性，直接使用“现成物”充当艺术语言，各种日常生活中的器物和用品，甚至是废弃物或垃圾都成为了艺术语言。作为后现代艺术的网络文学，在结构上，在语言上，在题材上，在技术上，最大程度地体现了随意性、未完成性和偶然性的后现代特征。小说结构松散，语言聊天口语化，立意简单，有的作品有始无终，处于永远的末完成状态。相当多的作品呈现出生活原生态的状态。网络聊天室的对话记录，用电子邮件写作的情书以及BBS上只言片语，这些网络上的“现成物”都被原封不动在搬到了作品中，与后现代的造型艺术拿生活日用品做成的艺术作品在手法上是完全一致的。
　　现代主义艺术家最为关注的事情之一就是各种艺术自身独特的不可替代的特征和条件，并精心为各门艺术之间确定了严格的“边界”。但到了后现代艺术那里，艺术内部的“分化”被消去了，取而代之的是艺术门类之间的相互混杂和拼贴。前面提到过，网络文学这个名词本身，就带有后现代的“拼接”（collage）的味道，将“网络”和“文学”拼接在一起。在网络文学中有一类称为“网络体文学”的作品，就是将网络技术和文学进行嫁接的结果，如多媒体小说、超文本诗等，这些作品将文学的描述与网络的超文本技术，与动画、音乐进行拼接，从而产生了是文学又不是文学的艺术形式。
　　这种实验在后现代艺术中早就有所表现，有意打破现代主义艺术家所恪守的各种艺术门类的规则和范式，将各种不同的艺术混合在一起，从而形成一个混杂的非类型的大杂烩。五十年代黑山学院的后现代艺术家发明的“偶发艺术”，就是消平艺术门类界限的实验。随着网络技术的发展，将网络文学与其他艺术门类进行“拼接”的后现代实验将会越来越多。
　　现代主义艺术走的是“精英文化”的路子，由此造成了艺术家与欣赏者关系的疏远，从而形成了现代主义时期高雅文化与大众文化二元对立的文化结构。后现代主义对现代艺术中形成的高雅文化和大众文化的两极分化进行了彻底的削平。后现代主义学者将这种去分化形象在描述为“跨越边界——填平鸿沟”（Crosstheborder——Closethegap）。正如杰姆逊所说“十九世纪，文化还被理解为只是听高雅的音乐，欣赏绘画可者看歌剧，文化仍然是逃避现实的一种方法。而到了后现代主义阶段，文化已经完全大众化了，高雅文化与通俗文化，纯文学与通俗文学的距离正在消失”。后现代主义在破除现代主义形成的“高雅”与“通俗”、“精英”与“大众”等一系列的二元对立结构后，确立了以大众文化为主潮的一元文化。无论是古典式的贵族文化，还是现代性的精英文化，在后现代时期，都将处于一种边缘化的地位。在后现代的网络文学中，精英文学与大众文学的分化被填平。网络文学是以大众文化为主潮的文学，以一群精英作家为中心、为本位进行运转的传统文学运行方式在网络上将找不到市场。在网络文学中，后现代主义学者所说的“格雷欣法则”时时在起作用。所谓“格雷欣法则”就是指价值不高的东西会把价值较高的东西挤出流通领域。“格雷欣法则”在网络文学论坛上的效应是最为明显的。一篇受到欢迎的原创作品很快就会受到新贴上的质量不高的贴子的排挤，在一个与它的生命周期不相适应的时段里，不可避免地从显示屏的当前页挤出去。网络文学的无中心，无主体的后现代特征再次显示了出来。
　　后现代艺术在弥合现代主义时期高雅艺术与大众艺术鸿沟的同时，也完全改变了艺术与大众的对立关系，欣赏者与创作者的关系，由原来静态的介入发展成为双向互动的关系。正如美国艺术家波莱蒂所说：“观众的参与对作品来说是不可或缺的，把‘观众’（这个词在这里不再有效）从被动的目击者变成合作的创造者（无论他们是否愿意）”。文学的互动在网络文学中得到了最完美的实践。BBS上创读双方对文本的解读，使得网络文学的读者由“被动的目击者”，摇身一变而成为作品“合作的创造者”。在互联网上集体创作的互动小说，更是创作者与欣赏者的区分失去了意义。
　　“大话西游体”的后现代主义文化特征
　　1、解构——除了爱情是他们没有完全解构的，其他一切都可以被解构或者已经被解构了。像时空关系、人神关系、师徒关系、生死关系，在《悟空传》里都被解构了。虽然他们愿意为爱情保留一定的余地，但是在对待爱情的方式和态度上，还是很随心所欲的。
　　2、媚俗——这个概念或许不是那样准确，因为后现代主义的媚俗指的是混淆雅俗文化的界限，或者说他们首先解构这种界限，赋予俗以一种新的内涵，然后在俗的新世界里流连忘返，在这样一个世界里，意义、神圣、超越等等概念都被淡化了。
　　3、自由——他们所谓的自由当然不是在概念的意义上来追求和谈论的，他们表达的是一种感受的自由，一种没有约束的状态，一种基于解构的基础之上的随心所欲，如果说，他们的自由主要是主观的，他们并不因此就降低对这种自由的评价，相反，他们乐于在主观的自由里找寻快乐。
　　4、戏仿——在网络世界，出现了一大批大话的文字或者文章，它们的共同特征是：语言风格是大话式的，主旨是调侃的、游戏的，然而这些语言却被认为是最本真的。就像《悟空传》开头，孙悟空望着天边的晚霞说，“我只有看看这个，才能每天坚持向西走下去。”听起来似觉无聊，但当你读到悟空在心死的那一刻还死死握着紫霞的披巾时，就不难品出这句轻松调侃之下的沉重心清：天边的晚霞所以能激起英推西行的无穷动力，只是因为一个与晚霞有关的人和一段不能忘却的辛酸回忆。
　　5、快乐——快乐是最高的目的，最起码他们追求的是轻松。因此，所有会给他们带来痛苦的因素都要被剔除，所有令他们感到沉重和压抑的东西都要被排斥，这实际上是解构一切的一个主要动机，当然，他们也很清楚，他们没有办法把快乐贯穿到所有地方，因此，在文化领域就更是要崇尚快乐就是一切的原则。
　　《悟空传》借助经典发展经典
　　《悟空传》借助经典发展经典，完成了自己的一次成功尝试。《悟空传》的主题与《西游记》那种师徒四人团结一致历尽艰难到西天取经的道德理想主题已经完全不同，它对传统的《西游记》的主题和价值世界进行了颠覆和解构。小说中的人物的人生价值和精神情感及其茅盾冲突也发生了很大变。《悟空传》中师徒四人不在是到西天去取经的圣徒，而完全成现实世界为俗物，成为现实主义者功利主义者。他们也完全失去了师徒的道德伦理，他们之间已经平起平坐，相互开涮，互接老底，你调侃我我调侃你，而且相互恶毒攻击，你拿我不当人我拿你不当人，一点正经都没有，一副后现代消极和积极。在《悟空传》中，孙悟空还一气之下一棒打死了师父唐僧，几乎毫无愧心，这可以说对传统彻底否定，证明了后现代的深刻力量。在《悟空传之百年孤独》中，师徒四人看似去西天取经，但他们到西天取经已经不是目的，似乎也将此遗忘，到西天取经变成了一天天的人生和世界的哲学讨论，目的变成了过程。师徒四人与妖精白晶晶的敌我矛盾也已经化解，而且和平共处，相互调情，充满了世俗世界的颓废和快乐。
　　所以，爱情在《悟空传》中大放光彩，小说中的人物在爱情中得到更加全面更加世俗化的表现。《西游记》道德圣徒的不谈爱情，在《悟空传》中成为永不变心的生死恋，小白马对唐僧的爱情，紫霞与悟空的爱情，猪八戒与阿月的爱情，等都写的刻骨铭心。爱情成为唯一神圣的东西，她取代了去西天取经的神圣。这种神圣的爱情，既是对《西游记》的合理想象和再创造，又是作者小说理念下的必然现实。爱情照亮《悟空传》，让这部小说增添了动人的神彩。
　　《悟空传》虽然由《西游记》中的道德理想主题变成后现代世俗主题，但小说人物那种传统的性格魅力和神话意义在新的世界中并没有改变，而且又有了当代青年酷的魅力，可以说《悟空传》是传统经典《西游记》在今日世界一次精彩的革命，它符合历史发展的逻辑。
　　虽然作者对传统进行了游戏和解构，但作者那种象征和寓言式的写作，那种对今日人类本身和现实世界深刻的追问（我的谁，我们从那里来到那里去，我们的回家的路在那里），揭示了人类面临的终极的痛苦和困惑，标示了这部新神话小说特别的现实意义。《悟空传》并不是《孙悟空传》，它是《人类传》，是人类的命运和意义。《悟空传》在文化主题的创造上对《西游记》是一种继承和发展。
　　《悟空传》展示了作者杰出的利用对话叙事的才华。小说的叙事发展和展开几乎完全靠对话进行的，作者几乎靠对话就完成了整个小说的写作。小说对话充满张力，在行进中总是错落有致精彩纷呈（绝少单调乏味），充满现实世界了人生的智慧语言的智慧和哲学的魅力，而且到处闪耀着当代社会酷的语言魅力，显示了作者驾驭对话和利用对话叙述小说的的超凡能力。
　　作者在小说叙事和对话中积极借用电影电视那种简洁凝练以及蒙太奇的叙事手法，使得小说叙事中的对话像生机勃勃的变幻万千的画卷一幅幅展现在我们面前，充满动感，让读者应接不暇，而且让小说更加简洁明亮。
　　小说语言简洁凝练，极富文学质感和想象力，在充满诗意的语言中闪烁哲理的光芒。无论对话还是叙事中的描写议论以及叙事中诗歌的写作，作者在语言的运用方面，都凸现了作者简洁和概括的才能以及奔涌的不可遏制的文学才华。
　　《悟空传》虽然是一部很优秀的网络小说，但并不是说它已经非常完美，它是不足仍然明显。例如，小说写作过于电影电视剧本化，叙事过于紧张，叙事姿态过于单一，故事场景转换太快，作者过于沉迷与对话和议论，影响了故事展开和深入，等等。
　　虽然《悟空传》还有这样那样的不足，但瑕不掩瑜。这些不足一点不会影响这部优秀另类小说的出版价值。因为这些问题是一个文学新秀不可避免的问题。这本小说的出版不仅标志着一个文学新星的诞生，而且对网络文学，特别是“大话西游体”的另类写作将有重要意义。

作品相关　悟空，悟的只是空而已
冰之弦发表于：02-08-2520:15
　　人从呱呱坠地开始，就一直同宿命作挣扎，而一切只为了简简单单的两个字—欲望。
　　出生的时候，有一种欲望叫做成长；垂死的时候，有一种欲望叫做灵魂的永恒。放弃欲望只是一种简单而幼稚的想法，因为放弃欲望之后，人们只会庸碌无望的活在虚伪的物质躯壳中，所以斗争是唯一的出路，无论结果怎样，至少证明你曾经在这片天地中充实的活过。
　　——题记
　　初识悟空是在吴承恩的《西游记》中，真正的认识悟空却是在今何在的《悟空传》中。在这里，孙悟空被写成了一个有血有肉的形象，虽然与人们印象中传统的悟空形象不同，但对于我们来说，似乎距离更近了一步，仅仅是因为在悟空的身上有了人性，有了和人类交流的共同语言。
　　据文中所写悟空其实当年在太上老君的炼丹炉中早已死去，而后来的两个悟空都是他欲望化成的实物。一个放荡不羁、桀骜不驯，是那个谁都不怕的美猴王；另一个唯唯诺诺、一心向佛，是那个头戴禁锢的孙行者。一个打死唐僧，搅乱龙宫地府，手握紫色纱巾；一个忘记一切，被仙界所累，为摆脱俗物而困惑。哪一个是真正的悟空？而他们又都是真的，是齐天大圣灵魂中的两个侧面。一个是悟空的本性，对自由、理想有着不懈且不拘一格的追求，一个是被佛祖束缚住的悟空，在他的脑海中只有紧箍咒才能证明他的身份，已全然失去了自我。
　　最终，孙悟空在自己灵魂的两个侧面地对决中，将灵动的生命结束，两种形态也归于一个灵魂。弥留之际，悟空终于做出了选择，一个真正的选择，他把手伸向了紫霞仙子，手中的是表明他心迹的纱巾。悟空胜了，他的胜利不仅仅在于得到了紫霞的永世陪伴，也不仅仅在于它摆脱了天庭或是尘世的喧嚣，而在于它为自己选择了一条路。在岔道口，它面临着“神”“仙”“妖”的选择，在他抗拒不了“神”和“仙”的诱惑后，他陪唐僧去西天取经，可是悟空在最后用自己的死明示了他的选择——做一个本性的自己，做一个最好的自己，为自己的理想奋斗不息，哪怕是以死作代价。有了这种顶天立地的气概，做不做神仙又有什么价值呢？神仙所谓的无根、无情、无欲、无求，在我们看来是那么可笑，即使是一根无情、无欲的野草也终究离不开它的根，那么神仙呢？连一根苟活的草都不如，仅此而已。现在想想还是悟空的话最有道理：“因为我活着，我不能掩藏心中的本欲。”也正因为这样悟空去战去斗，为了心中的理想去和所谓的宿命抗争。虽然悟空死了，但仍然让我们感受到无尚的光荣。因为佛祖说：“我用禁锢咒书住他心中的真与善，直逼出它的恶与仇恨，他对生命只要还抱有希望，就不能不与自己的力量斗争，但它不可能战胜自己，倒是他不得不求我分出是非，那是我说孙悟空如何，他便如何了，但是我算不到，他宁肯死，也不肯输。”
　　他宁肯死，也不肯输！
　　死是一种永恒的状态，也许只有这种方式才可以摆脱宿命。
　　输也是一种永恒的状态，但如果输了理想、输了希望就彻底的失去了自我，并且永远也跳不出自己为自己设置的怪圈。
　　喜爱悟空，因为他敢爱敢恨敢怒敢言。
　　佩服悟空，因为他不去不服不输不弃。
　　菩提曾对悟空说：“禁锢是将人的心思束缚，把欲望的痛苦化作身体的痛苦，你若如诸神达到了忘我之境，自然不会受紧箍咒之苦，放下你自己，忘了你的所爱和所恨。”悟空却说：“我忘不了东海水，忘不了花果山，忘不了西天路，忘不了路上的人。”
　　也许经历过的事情永远也不会忘记，因为忘记了一切并不是真的没有了痛苦。只有在醉过方知酒浓，只有在爱过方知情重。生命的过程本身就在于一种经历。
　　悟空，也许你给我们的启示是悟不空吧！参不透人情，参不透事故，只因为五百年的光阴是一个骗局。但这已不重要了，最重要的是你告诉我们要用自己的方式为自己的欲望而拼搏，无论等待我们的是什么。这本身便是一个比所有神明都高贵的过程，足矣。
　　“那淡紫色的黄昏/与你的翱翔融合，好像在白日的天空中/一轮明星沉没，你虽不见/我却能听到你的快乐。”
　　最后把雪莱的《给云雀》中的一段诗送给悟空，感谢他用他的经历告诉我们如何做人！

作品相关　关于《悟空传》的意义及存在
2009-1-1022:41
　　作者：禹hr7
　　猴子无疑触动了我们所无法回避的隐伤。如果这个世界上所有的沮丧，痛苦，悲哀，我是说一切的跗面情绪可以有共同的缘由，很显然，那是无能为力。我们从一出生就注定了必定要死，无论在依旧存活的异段时间如何作为，好似一局一早知道了结局，或者说在开始前就注定了必定要输的棋局一般。这是我们无能为力的，无法改变，即使所谓不畏死亡的人也无法作到没有一丝不快，以为不得不承认我门的无能为力，无法改变。
　　可是，或许很久前我们还是小孩子，少年时，我们会对死亡充斥着无尽的恐惧，但我们会长大，会成熟，像曾经的我们那样怕鬼的，怕看恐怖片的孩子们，我们会开始像我们的长辈们曾经做的那样，给他们幼稚可笑的评论。可是我更愿意把这种所谓的长大成熟看作是麻木，明知无可奈何而逆来顺受，选择妥协而给自己的借口。
　　猴子，还害怕。很显然，他清楚知道自己害怕，害怕一切无能为力，害怕向自己所无法预料的方向一直不停变化的一切。并且怀疑这个世界，于是他接和尚的嘴巴告诉我们这个世界并非我们所见这样，我们也并非我们所想的那般自由，于是八戒扬天长笑，万能的主啊，众生都拜倒在你的智慧之下！
　　推测一下，那么有可能我们只是活在某些存在的掌控下，像念台词般度过我们早已被既定的人生吗？
　　很显然，作为我门，普通的人类存在，至少可以决定某些物种的生命。甚至可以从某种程度上决定他们的性格。
　　举例。1.挖掘一大堆出生的蚂蚁，或者卵；2.让他们在一个相对他们足够大的空间（没有一切动物，昆虫）；给予他们足够的，大量的，他们一辈子也吃不完的，伸手可即的食物，不用很长的时间，他们，他们的后代的性格是懒散；极少量的食物，或许够他们之中10分之一食用，他们会很暴力，自私`……诸如此类
　　那么，我们从不露面。这样的他们会知道我们的存在吗？会知道他们的懒散，团结，暴力，自私之类的品行是他们出生很久前，仅仅因为我们一时的兴起就决定了的吗
　　发现很疯狂，这个世界，似乎看见了一部分真相，于是我要看见更多
　　不管多么神奇，荒诞不经但是剥去了所有假象后剩余的东西都是真相，即使无法接受，也是真相。
　　悟空传的存在可能只是因为猴子的一时兴起而作为他心理所想--他的恐惧，怀疑，或者知识单纯的想象的寄托
　　但是，那么因此而感动而无法将其忘却是为何呢？因为他无情的，毫不客气委婉的揭示了可能存在并且我们无法证实其虚幻的我们所恐惧的事实并且提出了可怕的我们不敢接受的却也无法反驳的假设--界限的存在。一切被哪个叫做命运的东西主宰（我更害怕的是，不仅所谓命运，甚至很多存在都可以横插一手，佛主，玉帝，观音），那么我们又能如何`?
　　每个人都有自己的选择，每个人都有自己想要的选择，梦想，那么，希望你们和我都可以在自己的道路上得到想要的解脱，或者将其称之为幸福。

作品相关　悟空传之角色解读
2009-3-2015:48
　　作者：蔷薇家的木棉
　　我该说什么呢，这样的一本书，这样的一群人。我们分明看到了自己的形影。或者说，看到了那么多那么多生命的挣扎。
　　或者每个人心中，都有一个悟空。
　　呼朋引伴，在山林中呼啸着，高歌狂饮欢笑奔跑，期待着学到了本领，在天地间自由的飞翔。这样撕碎了死亡的阴霾，让全世界都充溢到幸福的空气。当人间的美丽如此芳香而鲜活，生灵们还为何要颤栗于天界的威严呢？于是天庭苍白的威严要用鲜血来填补。于是金箍棒直指向了苍穹。于是，乐土，承载了太多欲望的乐土，终于变成了心中最沉重悲痛的负累。
　　我们这样倔强着，面对整个天地，头破血流，肝肠寸断，粉身碎骨，也撑着一口气不肯认输，不肯低头，不过是为了心中那细如发丝又坚韧如生命的信念。因为没了那信念，我们，便不是自己了，不是自己了。与庸庸碌碌的行尸走肉，我们用鲜血予以区别。
　　或者每个人心中，都有一个天篷
　　只是那样安静的守着她，看她微笑颦眉，轻嗔薄怒，便自觉平安喜乐了。可是这样的温柔，也是不被允许的呀。这个世界，那么多的苦难，那么多的无可奈何，那么多的虚伪和怨毒。情深不寿，刚极易辱。便是再小心的躲在角落，守护着小小的幸福，也是不可得的啊。
　　于是被狠狠的戏耍。把你们的幸福拧碎了，揉烂了，扔到最污浊的地方，再看看你们怎样去记忆那面目全非的爱情。
　　可是你不肯认输，不肯放弃，不肯遗忘。于是只有在深夜，看那皎洁的月光，读那前世的星图，在把那痛，和着咬碎了牙齿而流出来的血咽到身体里面。对着天地，狂笑着——还要怎样，还能够怎样！我，永远，不要，忘掉！！
　　或者每个人的心中，都有一个悟净
　　好吧，我放下了我的理想，甚至不敢奢求爱情。我匍匐于天地，乞求赐我一点点的宁静。遵守规则，小心的奉命。卑微，也是有错的啊。我们的罪，在出生的那一个已经被烙印。天庭肆意的威严，可以更加肆意捉弄所有恭顺的生命。
　　我辛苦搜寻了所有的碎片，可不可以拼一个让我可以卑微的呼吸的空间？不可以。不可以。不可以。灵魂惨叫的声音，这个世界喜欢听。
　　或者每个人的心中，都有一个金蝉
　　生命的负累和痛苦，我们都早已看清。我们自己都没有办法放下，又怎样渡得别人清明？
　　执着是罪，自由是罪，爱情是罪，卑微是罪。这堆砌出天庭的冷冷清清。

作品相关　我不是你的英雄
2008-12-2814:30
　　作者：那些淡蓝时光
俯视枯井与井底仰望，真的是两种截然不同的姿态但似乎又有异曲同工之妙
天庭的背面有一处无人去的小园子，奇怪的是这里从来都没有烟雾缭绕，只有一方枯井。园中无树，可井底却满铺落叶。俯身张望时，目及的仿佛是沧桑人间，看尽雾霭，洗尽铅华，剩余的也只有顿悟我以为我会一直做这样的一个俯视者，就像我以为的平常一样
天界的变化我是看在眼里的。在彼此毫不关心的这里，不知道这算不算是一种昭然。只是我还是离开了。这并非是我所愿。五百年前的那场大战是一场天劫，我承认我是一个懦夫，因为当时一片混乱的大殿上我只是想要找一处角落躲起来。到处都是狂妄的笑声，像是罗网将空气切割。我很想告诉那个猴子，如果内敛一些会使他看起来酷一点。于是就走上前去。可是不幸的是，他会错了意我的功力不敌他，又无心恋战，几回拼杀下来，自是处于下风。还好又老君的协助，我才得以不那般惨。整场大战，没有丝毫意义与成就感。那么多人都降服不了的人物我又怎能奈何。这么多年来，我最遗憾莫过于自己过分的小心与怯懦。今日又是
大战平息后，天庭光景十分痛惜。残军废垒，碎璃瓦片满地。这些都与我无关。而唯一与我有关的便是，我被削去仙位贬入凡间。这是意见很值得我细细回想的事情，我只是做了一件我认为该做的事情，例行我的保护只能。可事实证明在当时我一贯的怯懦能够帮助我。当我在抛出琉璃盏并为自己不多见的勇敢行为沾沾自喜的时候，却不知同时抛出的还有百年的宁静生活以及我一直努力争取的自由。我知道真相，可是这就是法则。也罢也罢，逆来顺受了几百年，也不多这一时。只是要告别枯井了。
俯视的姿态开始遣变，瞬间就只剩下了枯井深底周身的渊暗
河流依旧不清。我不知道为什么它们会这样满身浑浊污郁地一路向前而去。对岸的小水妖一日比一日迷离。我羡慕她，但不想也不能成为她。尽管我已看透，可是还是要依附那些仙雾浮尘。说白了，我还在期待自己有天能够再回去，我想那个被遗忘的旧园枯井了。
这是一种缱倦，可我并不想因此做出任何改变
那一天的雨下得很大，大到连成水布，我看不到对岸了。而那个小水妖也终于对我讲了第一句话：“天官可好。”我不回头。“天官可还记得五百年前的激战？”我侧眼看过，她的笑容有点倦意，却依旧很美，这是水妖的特性。衣带的蓝色似水翩飞，有如画卷。她面容浅淡：“天官可还记得孙悟空？”语气虽淡，可是眼波的流转却暴露了她的心事。我依旧没有转过身去，这样的姿态让我着实难受。我回答她：“多亏了他我才得以像今日这般和你讲话。”她笑出声：“他果真厉害。”“他是个真正的英雄。不过现在的他失去了过去，也看不到未来，每日行走奔着一个虚无的主题，自己都不知缘何。等待他的也只有一个万劫不复而已。”我这样说之后，她的目光果真暗淡下来，垂手拨弄着水花，用了一种很沮丧的语气：“有很多人都在传诵他的英名，几百年来未曾停息。如此，早知传奇的高度非寻常所见，我又怎么还报以如此之高的向往。那样，意义就能浅许多。似乎盲目也能变得无足轻重。”我沉默注视她良久，忽的她又抬头笑着说道：“其实天官也是英雄呢。平庸如他们谁又有难办勇气与他大战且毫发未伤。”我一时竟找不出合适的话语来驳斥她。好长时间我叹气：“你不懂，你还是回去吧。”她似乎还想要再说些什么，可是也终究沉默，转身融入水中，那片蓝色像是一幅浓重的水墨画，深深地刺痛了我的眼睛。
天色灰蓝，似一张失了回忆的脸
当小水妖的那片蓝色再次出现的时候，我手中把玩的珠子无意间丢失了一颗，有些可惜。这次她似乎很开心的样子，脸上的倦意消失了。声音中略带喘息：“上次离去时我们都忘记了做一件事。”我有些好笑：“如果你说的是没有告别的话，那就不必了。”“不是。”她微笑着摇头，“名字。没有说名字啊。呐，我叫水无。你呢？”
已经有太久都没有人叫过我的名字了。他们叫我卷帘大将，可是那不是我的名字。数百年来的忽视，我几乎都要忘记我的名字了。等到我恍过神来的时候，小水妖因等待过久表情满是疑问，可爱极了。我笑着说：“沙悟净。”
　　我尝试着带她四处走走。说实话，来到这个孤岛之后我就终日坐在那里，根本没有看过这个岛，有些地方她甚至比我熟悉。天色暗了，她还没有要回去的意思，我觉得我有些不耐了。月亮出来的时候，她突然说：“你有经历过那样的时刻么。独自一人呆在黑暗中，起自内心的寒意毫不留情的啃噬着脊背，你甚至都可以听到血液之中相互争抢的声音……这样的感觉让人不自觉的绝望……”我看向她，她的脸上有无法形容的悲戚与无奈，脸色益发苍白，头发散落下来在肩头柔软的搭着，蓝色的衣袂依旧似水般翩飞和月光舞于一体。可是，却没有风。或许这就是他们水族的特异之处。我想不到合适的词语对她讲述我所体会的感觉，却又有强烈的欲望想要说些什么。挣扎之际听到了她略微虚弱的声音：“算了，我知道又不是每个人都那么在意痛苦的回忆的。”我心生不忍，看着月光下无比美丽的她，将她缓缓拥入怀中，我身前仿佛下了一阵持久零落的雨。一直无言。这样的姿态很是难受，手臂酸痛，可也无可奈何。凉风吹起。她的话语夹杂在风中让黑暗无比清晰：“悟净，你是英雄。”可是，这简直荒谬的不能成立。
　　我还是会经常想起以前的一些事情，并奇异的发现。似乎在天庭的日子里，我都是独身一人，从不和他们结伴而行。每日所做也无非到荒园里发呆，看着枯井出神现在我是井底之人，被无知的人看着，或喜或悲。这便是命运的无常与可笑。
　　很自然的，想起了那只猴子。我真的很喜欢他的名字，悟空。可是连联手的东西都放不下，又何谈悟空？这是经不起仔细推敲的问题，能做到的人寥寥无几或许根本不存在。那还奢求什么呢。在这里无可避免的要感谢他，让我得以拥有那样的机会可以置身事外，这样的感觉非常良好。只是，我很想念那荒园，那枯井。无可避免的事情还有另外一件，我一直都没有忘记我被交付的任务。尽管我一直都在逃避，试图忘记，可是那终究无可避免。我是如此无可奈何。
　　过了好多天，真的是好多天，因为水无已经好久都没有出现了。从她说过那句“你是英雄”之后就消失不见。而我发现的一个事实是，我似乎爱上了她。没有原由，这不能算是一件好事。另外，我又见了他。现在的他已消减了当年的狂傲与锐气。我不得不说玉帝的办法着实可怕，挖走了他的记忆，抹去了他的棱角，日复一日年复一年。他以不可一世的姿态蹲在树上，朝着西方目不转睛，天边紫霞绚烂，海雾迷乱。他低下头来轻声叫我：“师弟。”我想他定是忘记了当年的激战，否则不会这么平静。当天晚上我做了有史以来唯一一个记得的梦。五百年前的场景重现，最后的画面全是琉璃盏的碎片，刺痛的我的脸我的手臂。还有狂妄的笑声，枯井的渊暗，交织着让我惊醒。我意识到我真的无路可走了。
　　曾经的我是胆小怯懦的人，如今的我和往常无异，只是又多了卑鄙。这并非我所愿，可又反抗不得。这对我这样的性格来说，无疑比毁灭更为痛苦。这真是罪孽。在我做出那个决定之前又重新深思了那些事情，那么多的非我所愿。其他的人或许也和我相差无几，同属无奈。所以他们要原谅我的间谍身份，我本只是天庭之人，如今也只是为之效力罢了。我只能用这样的话语来安慰自己，这是最拙劣的借口。
　　与此同时，我卑微的想念水无。我现在每天站在那个曾经是真正的英雄面前，代替她来瞻仰一度的臆想，同时很想对她讲她的错误观点。只是，我似乎已经没有那个机会了，而她，或许很快就会将我将我遗忘。我于她，毕竟那么轻。果然，被我们反复纪念的，也只是忘了我们的人。
　　那样的事情果然发生，醒一次的大战终是无可避免。不得不说，金蝉子真的是参悟透彻之人，一步越过结界，剩下的全部由我们解决，为这样的问题劳神。我真的不想多想，毕竟多想无益。孙悟空说：“你知道那不是我。”我看着他过于认真的表情，想起他狂傲不可一世的曾经，不由得想要笑。我说：“我只相信我看到的。”他叹：“看到的也并不都是真相。”我知道，可是我不愿意再多想什么了，那不会给我带来任何益处。相反如果我只是相信我所看到的，我将会轻松很多。并且我需要这么一个我看到的假象来帮我重回天庭，何乐而不为。我看着若有若无的雾霭轻轻拂过他的眉目之间，他皱起的眉头渐渐平舒，进而笑起来，拿起金箍棒追着我静静说：“师弟，可以开始了。”
　　这比五百年钱的大战更为艰难，他的功力在西行的路上又精进了不少，而我却因为久未沾兵器而笨拙了许多。力量悬殊渐渐分明，我终是敌不过他，倒在地上，双手的鲜血刺目的红，呼吸变得异常困难。我不知道我时候就此死去，可是我突然很想回到那个无人的荒园里去，再俯视一下那个铺满落叶的枯井，甚至荒诞的想要把自己的尸体埋于枯井之下。我真的已经神志不清了。
　　在我觉得视线一点一点消散的时候，一点久违的蓝色出现在我的对面，她笑着叫我的名字。此刻，连幻象都变得无比真实。我伸出手，可是天柱倒塌之后的烈火阻隔在我们之间。烈火的嫣红中她的面容依旧绝美，寡淡渐渐离析，蓝色衣袂翩飞，可是却显格外悲惨。大风卷水，林木为摧。适苦欲死，招憩不来。我要走了。
　　被火焰吞没之前，我看到她泛光的眼睛，她轻轻说：“悟净，我从来都不曾忘记。你是英雄。”回忆和悲伤一起翻滚不平息，我仿佛又看到了那日苍白悲戚面容的她说我不懂那种令人窒息的黑暗，眼光静静流转，如一面泛着波光的平湖。我知道，你并没有将我忘记。
　　可是水无，你知不知道，我一个人生活在黑暗中。你知不知道，我最怕闻道经略你耳边的风。你知不知道，我不想离去。你知不知道，我不是你的英雄。

作品相关　从前有座花果山……
2008-11-2405:48
　　作者：日月东方明
　　每个都有段悲伤的过往，欲遮盖却欲盖弥彰。
　　-----题记
　　在很久很久以前，在很远很远的天之尽头，有一座山。
　　----叫作：花果山。
　　有多久呢？听我爷爷的爷爷说大概有500年那么久。
　　又有多远呢？就是驾上筋斗云十个来回也到不了。
　　传说那是天与海的尽头。四周除了一望无际的海水，就只有连年不散的积雨云。
　　密林里古树参天，烟雾缭绕，芝草蔓藤荏苒。每一棵大树都有几百年寿命，就是年轻的也经历了上百年风雨。树与树之间，枝叶交缠，比肩相连，就像一把天然的绿伞，遮天蔽日，又像一片连绵的海，润泽一方。平日里，阳光时常静悄悄地的走过一天，都还没有触摸到林间小路，就已经被赶来的黑夜替换了角色。
　　我这样说你一定以为那是一个暮霭沉沉，暗无天日的仙隐之地？
　　----那你就误会了。
　　正如我开头所说花果山的四方是一片无边无际的大海。有海的地方又怎么会没有阳光？
　　有海的地方就有阳光，就有年轻人。有年轻人的地方就不可能沉闷。
　　花果山也不例外。山上年轻的孩子们通常都聚集在山脚下靠近水的地方。
　　这是一个丰饶的小岛，树上有野果，水里有鱼虾，并没谁为吃饭而发愁。
　　所以，小熊躺在海滩大树下，小兔子和小松鼠在为一朵蘑菇的吃法而争论。
　　有一只小猴子站岩石上呆呆的看着大海的尽头。
　　而我的主角刚刚被一只椰子砸中。有些胆怯地用爪子在试拍那个灰乎乎毛茸茸地的家伙。
　　它是一只小老虎，还不满两岁，甚至还没有断奶。它叫阿明。
　　它叫阿明很奇怪吗？哦，你是说它为什么是一只老虎而不是猴子或松鼠？
　　每个花果山上都有一只猴子没错，它们总是有奇思妙想，总是活泼的时候是个调皮鬼，深沉起来又像个哲学家，很多时候浪漫的心思甚至可以堪比一位诗人……总的来说它们总是肩负着书写传奇的历史重任。一个尚未出世的盖世英雄。----详情请参看吴承恩版《西游记》，周星驰版《大话西游》，或者今何在版《悟空传》。
　　但不好意思，在我的故事里它只是配角。
　　至于那只小松鼠，它叫小莫或是其它其实与我都太不相干。在今何在的《花果山》里它和小猴子是一对。它曾经和我说过话，它是我的朋友。在我死后曾经为我流过一滴泪。可在我活着的时候，我们其实并不熟。
　　我的故事很单薄，没有英雄传奇也没有辉煌战绩。
　　一只没有断奶的小老虎，有个和它一样不起眼的名字阿明。
　　有一天阿明像往常一样站在虎穴的洞口等它的妈妈回来给它喂奶喝。眼看天色一点一点暗下来了，妈妈却始终不见踪影。阿明觉得自己就快要饿晕了。肚子一直在咕嘟咕嘟直叫，软塌塌的小爪子连站直的力气都没有了。那时的它虽然长着一副老虎一样伟岸的身体，却连像一只猫一样单纯和弱小。既不懂得捕捉猎物，也不懂得分辨食物。
　　它就这样一个人在家门口饿着肚子等了整整两天。可妈妈却终始没有回来。
　　在第三天就快饿死的时候，一只大灰狼追着一只小狐狸从门前经过。
　　可怜巴巴的小狐狸用近乎乞求的口吻请求它帮帮自己。它说：你是一只老虎啊，真正的百兽之王。所有森林里的动物都会怕你的。求求你帮我赶走大灰狼吧，我愿意用我以后所有食物的十分之三来作为敬贡，以求得到你的庇护。
　　阿明，不是贪心想要它的敬贡，只是当时它真的太饿了。
　　何况，百兽之王这个称呼它真的喜欢。记得它还躺在妈妈怀里时，就时常听到那些带着敬礼上门的动物们总是点头哈腰的这样对它的母亲称呼。嗷，它又想妈妈了。可它在哪呢？
　　所以，它决定就是不为那些所谓的贡品就是为了这个百兽之王的家族荣誉，它也要吓走大灰狼，拯救之只小狐狸。不过说实话，它自己根本没有把握能否有用。毕竟，它从来没有捕到过一只猎物，甚至还没断奶……
　　它学着妈妈的样子，摆出一副百兽之王的架势，冲着大灰狼卯足了吃奶的力气就是一通乱吼。
　　可能是饿极了，也可能是。在它发出吼叫的一瞬间它自己都感觉到了大地在微微颤抖。连停在大树上栖息的小鸟山雀都被吓跑了。草丛里一双惊慌的眼睛都说明它这一记震山老虎的威力。
　　果然，那只刚刚还威风凛凛的大灰狼一下成了灰溜溜的大尾巴狼一溜烟的不见了。
　　呵呵，跑了。---它正想回头对小狐狸显摆显摆呢，却看见它一付正准备开溜的架式。
　　阿明虽然笨但却不蠢，对于小狐狸这样不讲信用的朋友照妈妈的话说就应该一口咬死然后再连连皮带骨头都给它吃掉。可是，……它不知道要咬头还是咬屁股……打哪开头……所以它决定放它一马……只要它能兑现它的承诺---哪怕只有一顿，也先吃饱了再说啊。
　　我的贡品呢？----它装做很威严的样子问。
　　呵呵，啊，哪，还在乌鸦哪。我带你去取好不好？----小狐狸一脸媚相的道。
　　和小狐狸来到乌鸦大树前，阿明才知道什么叫真正“小狐狸”，原来狐狸所谓的那个“贡品”居然还在乌鸦的嘴里。小狐狸把它安置在了石块的背后躲着，并嘱咐它别出声，自己却绕到树下和乌鸦套近乎。说了什么？无非就是它所擅长的那些恭维的话。睁着眼睛说瞎话。就是什么乌鸦的新衣黑得那么有个性，比白鹤那身惨兮兮的寡白吉利多了……又是小巧玲珑的尾羽比孔雀硕大无朋更性感……之类。----都是阿明不感兴趣的肉麻当有趣。
　　在此时的阿明看来，这些华而不实、圆滑机巧的小花招。实在都太不上档次。完全是吃力不讨好的花架子。它实在看不出来狐狸有成功的可能性。----对于一只老虎，哪怕是一只没断奶的老虎来说，它更愿意学习真正的力量与技艺。或者说更行之有效的更光明磊落的本领。至于那是什么，是否有那样一种武艺它并不知道。----反正它绝不会去学一只狐狸的卑鄙手段。
　　-----就在老虎阿明自以为是假清高的思忖着的三秒钟后，一个事实就向它证明了它的幼稚。狐狸的手段是否卑劣且不论，要说行之有效却一定是属一属二。
　　当狐狸夸奖到乌鸦声音是多么甜美婉啭，自己又是多么倾慕多么希望有幸聆听……的当口，一直紧闭其口牢牢咬住肉不放的乌鸦终于经不住赞美与怂恿，一张口，随着一声刺耳的嘶哑穿破树林的静谧也将它口中含着的那块肉正正掉到狐狸嘴里。
　　多么怪人的一幕啊。对于小小的阿明来说几乎像在变魔术。
　　赞美，恭维-----欺骗的力量竟是这样大。
　　发什么愣，跑啊。---狐狸掠过它旁边是含着那块肉模糊不清的吼了一声。
　　在狐狸把肉份成两分并把较大一份递到它手里时，阿明在心里开始有些感激这只狐狸了。
　　它虽然有点“那什么”。总还算是够“朋友”。
　　-----要从狐狸口中分块肉比从狐狸身上撕块肉还难。---这是森林里广为流传的真理。
　　可这只狐狸却分给了它一个块肉。阿明觉得自己应该从新更正自己对狐狸的看法。
　　对于“朋友”最好是不要用卑鄙这样的词，最多只能说是“那什么”。
　　从此这个那什么的朋友还真够朋友，带着阿明走山过水，在花果山的丛林里四处闲逛。
　　阿明发现自己交这个朋友真的很不简单走到哪都是前呼后拥，威震一方。
　　它打从心底为自己能有这样一个朋友而骄傲。并且深深相信它几乎就是自己命中福星。
　　谁说不是呢？它虽说是只老虎，可从跟了狐狸自己就从没有亲自弄过一次吃的。
　　这是一个秘密。除了狐狸没有人知道它其实并不会捕猎。它们每天大摇大摆的从树林里走过，其实吃的都是狐狸从别的猛兽那“弄”来的二手贷。
　　对此阿明觉得很对不起它。狐狸也偶尔会对它发发飙说它没用之类的话，可也只是说说而已。却从来没有鼓励过让它去动手。所以它也就心安理得跟着狐狸蹭吃蹭喝。
　　直到有一次，它在树林里独自溜弯又遇到当初那只被骗的乌鸦。
　　说来也巧，那天乌鸦正停在那天那棵大树上嘴里整好也叼着一块肉。
　　要不试试？---阿明在心里为是否效仿狐狸的绝招经过一番斗争后，鼓起勇气走向了乌鸦。
　　你……的……新。衣服……真……黑！----
　　失败。练习了很多次它还是失败了。
　　它实在说不出口。
　　正在它为自己的蠢笨懊恼不已的瞬间，呆立在树上的乌鸦突然，嘿嘿的笑了。
　　你笑什么呢？没见过老虎吗？---阿明有些生气。
　　我是没见过这么笨的老虎。---乌鸦在忍不住开口的相讥讽的时候，又像上次一样把肉掉了下来。
　　你才笨呢。阿明叼起肉就跑。乌鸦在后面追啊追了，几乎跑遍了大半座山。
　　虽然它也知道肉到了老虎嘴里就没办法，可不知道为什么还是拼命的追。
　　追得阿明终于累得不行了，停了下来把肉放自己身下，趴在地上大口喘气。
　　乌鸦也喝哧，喝哧，扑腾着赶了过来。
　　----“你不能吃那块肉。”乌鸦几乎是用自己破锣嗓吼出来的。
　　----“为什么？你想骗我吗？”阿明跟着狐狸这段时间可不是白混的。可长心眼了。
　　-----“不是。是因为，因为……”乌鸦结巴着。
　　-----“因为什么？你说啊，我才不信你呢”
　　-----“因为，那是老虎肉，是你妈的肉”
　　老虎肉？！妈妈的肉？！
　　它不信。这是怎么回事？！！
　　它像疯了一样扑向乌鸦，死死交它压住，“说，告诉我你在说谎……”
　　“放开我，放开我。我说的都是真的，不信你问狐狸。它知道。---”
　　狐狸。知道。---妈妈的肉？！
　　“你妈是被猎人射伤后被狼咬死的，狐狸都知道，它还想和狼分肉来的，狼不干还想咬死它。后来我趁它们不在偷了一些藏起来，前段时间还被狐狸骗去了一块……”
　　阿明突然想起一个星期前那天。
　　想起狐狸分给它的那块肉。
　　想起这些天的点点滴滴。
　　看着眼前这块肉，说不出的恶心翻江倒海的扭曲着它的胃。
　　呕……呕……
　　眼泪早已流湿了脸上的毛发。
　　妈妈。肉。
　　狐狸。阿明。朋友。
　　吃。肉。
　　它无法接受。它的心从来没有这么痛过。
　　这世上最恶劣欺骗。最恶毒的罪孽。
　　……
　　它再也没有力气去想其它了，逃离，逃离，这是它唯一能做的。
　　它朝着花果山下一路狂奔。
　　山下是素食者的领地，去到那就没肉吃了。
　　没有肉吃，它就会饿死。
　　可它宁愿饿死。也绝不再回这人吃人的山上。
　　阿明跑下山那天，天突然下起一场雷阵雨，大雨冲刷过树林，也冲刷掉了密林深处的血腥。
　　山道湿滑，跑到半山的阿明重重的摔到山脚下，剧烈的碰撞让头破血流，也失去了记忆。
　　它醒来时一个椰子不偏不倚正好砸到它的头上。
　　它怔怔地看看四周看看这个灰乎乎毛茸茸的家伙一脸不解。
　　这个东西可以吃吗？
　　================================传说中的华丽分割线===============================
　　“请问我可以吃你么？”这天，一只老虎轻轻的走过来，怯怯的问。
　　“你第一次出来捕食么？”松鼠歪了头问。其他的猴儿早窜上树去。
　　老虎红着脸点了点头。
　　“那你以前吃什么？”
　　“……”
　　“什么？”
　　“吃奶。”
　　很多猴子笑的从树上掉了下来，笑的爬不上去。
　　“我不想成为一只吃人的老虎，可是……我妈妈不在了。我必须活下去。”
　　“可是你吃我们，我们也会死的。”
　　“……我真想能象你们一样吃果子。”
　　“有时候你没有选择的。”一个声音说。
　　松鼠转头惊讶的说：“石头。”
　　“我也时常幻想着有一个地方可以没有任何的危险，可以不用做自己不愿做的事也能快乐的生活。但好象没有人能做到这一点。”
　　“可以的。”老虎阿明想了想说，“你可以不做自己不想做的事情。我想那可以。”
　　他看了在场的动物们一眼，转身走了。
　　“他怎么能做到呢？”大家说。
　　于是以后的日子里，有人看见老虎阿明经常静静趴在草地上看蝴蝶，有时候小鸟停在它的身上，有一次他还帮助一只不学游泳的鸭子过了河。
　　“他这不是活的很幸福么？”大家都说。
　　入秋的日子里，老虎阿明看着蝴蝶飞舞安静的死了。小鸟仍停在他的身上，他已经不会调皮的用尾巴去逗它了。
　　“这么幸福的日子什么要死呢？”大家说。
　　==================================================================
　　生存还是死亡？
　　杀戮还是被杀？
　　你死还是我亡？
　　正直还是邪恶？
　　选择。
　　舍弃。
　　牺牲。
　　成全。
　　成就。
　　长大必须付出代价。

作品相关　重读《悟空传》，你为什么而感动？

　　又重新读了遍这部几年前读过的书，感动依旧，泪水依然。
　　在这个物欲横流、烦躁虚假的社会里，还有什么让我们如此感动？
　　是人心，是痛苦和欢乐的力量。
　　在这部书里，我不谈论里面的几段感情，仅就唐僧师徒四人来做一点简单的分析，谈谈个人的感悟。
　　一、孙悟空
　　孙悟空，是个敢于反抗一切束缚、反抗一切压迫的悲剧英雄。
　　他的最伟大的地方是他的战斗勇气，但不是他的智慧。
　　他有情有义，反抗一切约束他的神灵。
　　神是什么？就是人类的主宰。孙悟空代表着人类反抗的精神，自己要成为自己主宰的勇气。
　　《悟空传》中说：神的以前也是魔，后来成为神后，就反过来要消灭魔。
　　其实，神是人制造出来的，人心中有了神性，于是就有了神。
　　但人心中还有魔性，于是，就有了魔。
　　神即是人，即是魔，即是崇高，也即是束缚和压迫。
　　人性中有神，有人的地方就会有神，人类心中的魔性无法消除，也就不能允许没有神仙
　　所以，孙悟空反抗一切神性的努力是注定要失败的，
　　他是个伟大的悲剧英雄。
　　神是人创造出来的自己的主宰，因为人类还不是完美的生物，人类还要受人性的制约，
　　人性中有丑恶的一面，且无法用人类自己的力量来完全消灭，人类的力量还不足以主宰自己。
　　孙悟空勾销了生死簿，打乱了规律，导致无数战死的怨灵化做怪鸟，无法超生。
　　孙悟空的短暂胜利是用无数妖众的鲜血和生命换来的，先是十万，后是百万，无数的生命也换不回来一个真正的理想家园。
　　因为这理想虽然美好，但注定是无法实现的。
　　孙悟空有可以消灭一切的精神，但却没有化解一切的智慧。
　　孙悟空，他代表了人类永不服输的勇气。
　　二、唐僧
　　唐僧，他的前世是金禅子，那是个了不起的英雄。
　　他的反抗性丝毫不亚于孙悟空，他敢于直接挑战如来的权威。
　　如来如来，如实道来。
　　人性中有欲望，那是欢乐和痛苦的来源。
　　如来的教导是，为了消灭人类的痛苦，必须连欢乐也一切消灭。
　　欢乐和痛苦是两面的，相互依存，为了消灭痛苦，也必须消灭欢乐，消灭一切欲望。
　　但这违反了人性，心中没有欲望的小虫，就没有人性，但也就没有了人类。
　　消灭欲望，只有极少数人才能做到这一点，绝大多数人都无法做到，连神通广大的孙悟空也不能。
　　所以金禅子认为如来的说法是有局限的。
　　佛和神可以高高在上，尽情嘲笑着人类的局限和可笑，炫耀自己的伟大，
　　但无法让大多数人都能接受的东西，即使它再伟大再有效，又能对众生起什么作用呢？
　　神和魔同样是人性中的欲望创造出来的东西，因为人的本性中有神性和魔性的两面，魔和神，根本就是一体。
　　人类一直都想要摆脱一切束缚，摆脱魔的束缚，也要同时摆脱神的束缚。
　　神魔都是人类的创造，用来束缚自己的贪婪和恶念，束缚自己的反抗和善良。
　　难道，这世上就没有能够超越人性，能够被普遍接受，而又没有真正束缚的真理？
　　金禅子对妖魔和神仙同样不以为然，他的呼喊连佛祖也受到震撼：
　　我要这天，再遮不住我眼，
　　我要这地，再埋不住我心，
　　要这众生，都明白我意，
　　要那诸佛，都烟消云散！
　　悟空反抗神，八戒心里只有爱人，沙僧顺从神，
　　而我——
　　我即是神，我即是佛！
　　我要在人性的基础上超越人性的束缚，我要得到真正的进化！
　　我要找到让所有人都能接受的办法，我要普渡众生！
　　我要让人类超越自身的局限，成为自己真正的主宰！再也没有痛苦！
　　唐僧，他的志向何其伟大，但又何其艰难，反抗一切的孙悟空也无法做到，佛祖都没有这样的智慧
　　唐僧，象征着人类希望摆脱一切束缚，得到真正进化，成为更高层次智慧生物的勇气和力量。
　　三、猪八戒
　　他曾经是个英俊潇洒的元帅，后来是头可爱的猪猪
　　即使是在最艰难的时刻，我也不会放弃我的爱人，我也不会忘记你
　　我做到了，你就是我的一切
　　爱情是什么？记得有人说过，爱情其实就是人类对自身最美好生活的一种向往
　　爱情代表了最强烈的欲望
　　孙悟空即使是被绑在柱子上忍受酷刑的折磨，但心仍未死，因为有紫霞的爱作为支撑
　　猪八戒即使是变成一头猪也没有放弃过对阿月的思念，最后，他为了她，牺牲了自己的生命。
　　我知道你只是头爱吃爱睡的猪猪，
　　但猪八戒，你的痴情不亚于任何一个人，赚尽了无数人的眼泪
　　猪八戒，他象征着人类对美好生活的向往和追求，也许平凡，也许简单，但是执着。
　　愿你和阿月在天堂里过得幸福。
　　四、沙僧
　　在《悟空传》里，沙僧不再是老实能干的典范了。
　　他曾是天上的一名平凡的神仙，虽然号称“卷帘大将”，但也只是个卷帘子的仆从
　　后来失手打碎了王母的琉璃盏，被罚下凡，
　　王母向它许诺：只要能把碎片一片片地找回重新拼成原来的琉璃盏，就能让他重返天宫
　　为此，他付出了几乎一生的时间
　　其实，如果从西方的语境来看，沙僧打碎了神的爱物，因此便带有原罪
　　只有完全顺从神灵，并努力进行自我救赎，才有希望重新返回天国
　　就如同亚当和夏娃偷吃了果子一般
　　但到最后，沙僧得到了什么呢？
　　王母对他的努力不屑一顾，当最后一个碎片也被拼好了时候，神仙又随手摔碎了这“无用”的琉璃盏
　　五百年的努力只为了那最后一刻的琉璃“花朵”的重新绽放吗？
　　老实顺从如沙僧，也发出了绝望的吼叫
　　沙和尚，我知道有许多人都在嘲笑你
　　嘲笑你的“奴性”，嘲笑你的“迂腐”，嘲笑你的“顺从”，五百年的努力只为了做一名神仙的卷帘子的仆人
　　但我笑不出来
　　因为你就是我，其实，就是我们大家，
　　真正的智者是悲天悯人，关怀一切的，就如同青年时代的金禅子那看待一切事物都带着笑的目光
　　其实，所有的人都是可笑的，都是有缺陷的
　　我知道你无力反对，我知道你只想过平安的生活，哪怕是神的一名仆人
　　其实，这也是大多数人的一点可怜的愿望
　　我们耗费了一生的时间去寻找自己，努力修炼，为了赎清我们前世的罪孽，为了在死后能够升入天国
　　为了来世能过上哪怕是比今世能好一点的生活
　　但谁又能担保我们到最后不会落得个沙僧一样的结局？
　　我们无力反抗这悲惨的命运，只有顺从，为了一点可怜的愿望，但顺从到了最后，也许是个新的悲剧
　　沙僧也是个悲剧人物，现实中的你并不比他更崇高伟大
　　他也是值得尊重的人，因为他简单而老实
　　沙僧，他代表着人类天性中的顺从和软弱的一面，人性中也是有软弱的，那是我们大家都有的东西，无法克服
　　笑他就是在笑我们自己
　　为什么我们许多人在看了《悟空传》后泪流满面？
　　因为其实
　　孙悟空在书中并没有分裂成两个，那根本就是一个石猴的两面，有顺从也有反抗
　　唐僧的理想如此伟大，但他也只能一直都在行进的路上苦苦探寻
　　八戒的爱情是个悲剧，若把爱情的定义范围扩大，人生中我们希望但得不到的东西，太多太多
　　沙僧的结局一如我们的实际生活，一直都在受到命运的嘲弄
　　这师徒四人，其实也并没有四个，那根本就是同一个人的缩影
　　值得感动还有很多人，紫霞、阿月、小白龙……
　　西天的真经是个比喻，就是能够真正使人类得到幸福的药方
　　我知道得到真经真的非常艰难，但作者的希望，同时也是我们的希望：
　　我们一直都在西游路上
　　来源：http://tieba.baidu.com/f?kz=354869813

作品相关　诗歌·悟空传
转自榕树下
　　1.悟
　　人自身就是一个非常大的伤痕
　　挣扎于绝望之中
　　伤疤发芽
　　开出了纠结于破败与欲望之中的俗艳
　　2.桎梏
　　良人始终不在这世间
　　即使时间停住
　　像命运
　　从不知自己是这么多情的眷恋
　　3.五行山下
　　死结
　　孤寂足可以承当一切
　　却存了心
　　时光流转于繁艳俗世之间
　　4.凡人路
　　必是会生出些悲悯的
　　上苍有知
　　这幻象中的乌托邦
　　在灿烂中荼靡
　　5.哭泣的猪
　　爱欲
　　不可沾捉
　　宁愿以身自奉罗刹
　　换得一世真情
　　6.龙与和尚的故事
　　纠缠如此
　　一生中一次已嫌太多
　　求不得
　　梵音入梦几时清
　　7.背后的真相
　　无常
　　寂灭将真相湮没
　　此间虚空
　　命运将于幻觉中永生
　　8.见证关于一个猴子的孽缘
　　人生若只如初识
　　圆满
　　可这众生爱痴
　　消逝的名单里从来没有记忆
　　9.赌
　　号角吹响
　　至高无上的陪葬器皿在咳嗽
　　隐忍的束缚中
　　万世轮回
　　10.传说
　　须菩提
　　天界不再透明
　　仿佛早有传说中的一群痴人
　　走在世界的尽头
　　怎能忘了西游？

作品相关　祭奠那逝去的青春
2005-8-1615:15
　　作者：sleeplesspig
　　第一次读《悟空传》是在大学三年级的时候，正好处于在理想与现实之间苦苦挣扎的境地，所以这本书一下就抓住了我的心，至今为止，每读一次都会泪流满面。
　　只可惜，《悟空传》被许多传统的媒体误读了，被定位为一本快餐式的通俗小说，顶多就是加了点幽默和浅薄的爱情故事而已。这与传统媒体的受众多为中年人有关，我们不能期望他们看到《悟空传》幽默背后的泪水，正如我们不能期望如来、玉皇大帝能看到在他们那个毫无生机，腐臭的神仙世界以外的快乐和自由。可是，作为刚从清涩年代踏入成年人的世界的年轻人，这两种世界的反差会让他们对《悟空传》心有戚戚。
　　无论是孙悟空迷失自我之前的洒脱与快意、还是猪八戒对爱情的渴望与追求，甚至沙和尚对自己重回仙界的种种努力（这或许代表了青年人渴望被成年人所认同），在我们的身上都有与之相似的映射。然而，在神仙规则面前，这一切终究都成为了泡影。如来最后说自己失败了，因为他没料到孙悟空宁愿死也不愿意屈服，其实这不过是今何在对读者同时也是对自己的一种安慰，就如同鲁迅在〈药〉中给夏瑜的坟上凭空添加个花环一样。现实中神仙的规则就是这样：既然你宁愿死，那我就让你去死。具讽刺意味的是，在西游之后一千多年，孙悟空的后人孙志刚就在神仙规则面前又一次上演了孙悟空的结局。《悟空传》中写道：“凡是不听神仙管的都有一个名字，就是‘妖’”；收容站的人说“凡是没有办暂住证的都有一个名字‘无业流浪人员’“。孙悟空终究还是没有跳出如来佛的手心。
　　小说里的孙悟空人死了，心未死，而现实中的今何在呢？从作者所取的笔名看来，恐怕是人未老，心先死。然而，文人终究是文人，死之前总要做篇祭文的，这恐怕就是今何在创作《悟空传》的内在原动力。或许，作者的心还没有死，正如成了仙的孙悟空依旧会怀念自己的花果山，依旧会在神仙制度里闪转腾挪，保持最后一点灵台不灭之光。以千年前的〈西游记〉那块天地灵石为肇始，到曹雪芹〈红楼梦〉里的假宝玉真顽石，直到今何在的《悟空传》，这点不灭之光就一直在传承。
　　值得深思的是，《悟空传》中点出了一个最悲哀的事实：神仙都是从妖而来的。也就是说，妖和神仙都是一样的，剥开妖和神仙的外衣，里面则是人，妖成为神仙之后，又反过来对那些自由的妖以压制和消灭，正是人吃人，人压迫人的暗喻。
　　社会需要制度，一个完全自由的社会是不存在的也是为真正热爱自由的人所不允许存在的。所以，青春的逝去是必然的，原始的自由被纳入有序的社会制度也是必然的，在这中间我们失去了许多应该失去的，同时也失去了许多不应该失去的。金蝉子希望能在制度和保持个性之间进行调和，他所扮演的，应该是引导懵懂少年进入成熟的导师角色，所以孙悟空才会心甘情愿拜其为师。只可惜，金蝉子自己也说自己尚未悟道，他可以看破，但在看破之后如何重建这一点上，他和孙悟空一样是迷茫的，这个人物和孙悟空相呼应，或许是作者心灵的立体影象罢。
　　让一个已经无力作为的人看到他年少轻狂的样子——《悟空传》里写给孙悟空的这句话，我也同样送给这本书，并以此作为青春的祭奠。
　　顺便加点蛇足：〈花果山〉这一部分是我的最爱。童年的欢乐里埋藏着无数的未知，这未知是泪，是欢笑，是花，是爱，是黑沉沉的夜。我们终究不能改变那个开始，一只猴子踏上木筏，离开自己童年的栖息地，开始自己变成人的旅程。达尔文已经给了我们佐证，人不就是猴子变来的吗。
　　谁能在时间的缝隙中游走
　　恰如蝴蝶
　　在花从中穿梭
　　前方是沉重的夜
　　我们为何
　　还是义无返顾的前行
　　是什么在召唤
　　哭泣如远古的号角
　　梦也已经睡去
　　只有我
　　默默注视着你的背影
　　渐渐渐渐
　　隐退
　　终究消失不见

作品相关　论今何在笔下概念化的人物
作者：多奈发表于2007-6-219:40
　　今何在的人物真得太概念化了，他的人物感觉是一个面，而不是一个体。
　　好吧，我这算是地球人都知道的废话。
　　而且，今何在写的人没有基础，他是想塑造一个这样的人所以他塑造了这样一个人。比如那个女神一样的风凌雪。
　　她为什么是风凌雪？她师傅憋的？
　　她怎么还能够是风凌雪？作者憋的……
　　随便一个人，遇到事情，特别是大事情，都会多多少少改变自己一些什么，但今何在笔下的人物，或者单指《羽传说》更确切，不会。
　　他们虽然似乎身在故事中，但实际周围有一个看不见的玻璃罩，让他们实际与故事隔离。因此他们一直保鲜，所以他们一直能够是原来的风凌雪、向异翅、翼在天和路然真
　　甚至，小笙儿，他变了吗？
　　悟空传我不记得了，若星汉天空……只有勇气看一遍，原因和讨论的话题无关因此不罗嗦。
　　所谓概念化，我不懂专业解释是什么。
　　角色的性格没有成长经历等等来辅佐，直接就定下来，而且使并非大众化的性格，而且不会改变。这算不算概念化？
　　换句话说，不是有血有肉的角色。
　　还是比如风凌雪，我知道我烦人……
　　她不是一个人，人是不可能这样的，人可以很怪，但她太奇怪了。
　　她小时候在山顶射月亮，她哭了，哭着求她的师傅
　　我惊讶她原来会哭。
　　但后来她从没有哭，她并不是泪流干了所以不哭，也不是一切看透了所以不哭
　　她是懂得了眼泪没有用？那么她冷血？不，她不冷血，她不是没有感情，而且她并不是心肠硬，比如她对翼在天，她对翼天詹，她对那个风铃（她用弓换的，不是后来那个小女孩）。谁会说风凌雪冷血？风凌雪冷，但绝不是冷血，她只是“缺少感情”
　　因为她是一个杀手，杀手没有眼泪？唉，我好奇她师傅怎么教出来的
　　风凌雪是一个象征，今何在都这么说了，她永远是风凌雪，鹤雪不在了，她还在。
　　我看到那段，风凌雪是最快的，等多少年后，她收了徒弟，徒弟超过她……停！多少年后？她还会老？她还会活着很多年，而她还是风凌雪，不变的风凌雪？
　　我当时震惊了，因为这种不可能实现的事情，她就像是躺在万年冰中的冰人，无论多少年，她都不会变。
　　哪怕，整个世界都已经变了。
　　她的名字叫做风凌雪，“风凌雪”这三个字代表一种东西，因为她叫作风凌雪，所以她永远是“风凌雪”，如果她变了，她就不再是这三个字代表的那种东西了，那她就不是风凌雪
　　这还不够概念吗？
　　以上所有都可以换成向异翅、翼在天、路然真。
　　向异翅，他能符合上面的说法吗？
　　能。
　　他不是变了吗？从一个残翼杂役到最后撞向明月的暗月，这还不是变了吗？
　　但他只是角色变了，他的性格呢？他的处事方法呢？
　　这个也会变吗？
　　会的。虽然有句话叫做“三岁看大七岁看老”，但一个人，随着他看到的听到的也会发生改变。当然，作为小说，写一个人这种变化是不容易的，而且这种变化一般都不是本质的变化，不容易写。
　　这样没错，可是问题就在于：如果作者不表现这种变化，那么通常会得到的评语就是：“人物概念化”
　　OK？
　　最后再说说小笙儿，我没兴趣每个人都评论，我也不算铁杆今何在fan，不想做这么劳民伤财的活动。
　　看了上面，也许会说：你这个白痴，那都是人物性格！你的人物没性格你写个鬼啊？整天变来变去的那叫什么？人格分裂多重人格啊？！
　　可是一个人物的性格形成是有原因的，而非作者我要他/她这样，他/她这样就完了。而且人物性格也不是“一旦拥有别无所求”的。
　　小笙儿，这个有些类似宝玉但比宝玉还纯的少年帝王，说好听可以说他性格很虚无，他就是一个永远不会长大的孩子那么纯真，那么执拗。这种性格可以产生吗？可以，比起风凌雪这个女神，他的性格能说得过去。
　　然后呢？
　　那么多事情之后，他依然如此。
　　谁能说，碰触刀剑后的小笙儿变了呢？他就如同羽传说中的诸位，他不会变。当你看完想象横溢变化多端的一本书之后，你会发现：小笙儿，他还是过去那个小笙儿，什么也改变不了牧云笙
　　请问楼上各位（如果你们有空理我，如果我能有幸被你们理），这算不算理由？
　　下面，我却要貌似和稀泥一样来河蟹一下了。但我认为我不是在李鹏式的河蟹，我要说的是：
　　今何在笔下人物的概念化，正是今何在的特点。
　　看九州
　　江南《缥缈录》，看完是一种惘然若失的厚重，少年不再是少年，即使依旧是青莲朵朵，但池边身影已老，赏花人影渐疏。
　　斩鞍《旅人》，娓娓道来，一切都那么真实，真实得让人觉得它就是现实，甚至《崔罗石》里面我还被斩鞍骗了，哦哦，自己剖心！哦哦，项大帅哥还真的用秘术！哦哦，还是越州蛊术！结果发现自己被耍得真彻底……我为什么不先看看这个故事有多长！因为斩鞍写得仿佛就是现实，甚至这个讹传我也以为是奇闻相信了。
　　大角的……也是个写得玄的，有趣，神乎其神的反正也就是神了。
　　萧如瑟恕我不评论。
　　唐缺……这个厉害，他就是来调侃的，但看看里面的小人物！哪个突兀了？哪个又不个性了？哪个不是滑得比变色龙还善变？但哪个最后真的改变了本质呢？
　　再看今何在。
　　他的书，是一种感动。
　　今何在的书我喜欢在我心情好的时候读，他就塑造了这么一些不可能的人物，他们做了很多你根本想不到的事情。故事看得新奇有趣，人物也是各色奇人，感动也是绝对想不到还能如此的感动。
　　然后，在心游万仞之后，你会发现，无论经历多少，那些人，那些纯粹到一定程度的人们，还是依旧。
　　这是一种感动。
　　世界变了，变得眼花缭乱之后，你还能找到，老地方，街边，买扒糕的小摊，依旧抢不到好吃的锅底，调料还是兑醋的水加蒜泥。
　　今何在给我的感觉就是这个。
　　如果他像江南，风凌雪将不再是风凌雪，小笙儿也许最后只会在空空的大殿上抚摸牧云珠，老气横秋地说：真是寂寞。
　　但现在，风凌雪依旧是风凌雪，理智在大喊：不可能！
　　可有什么不好呢？
　　这何尝不是作者给读者及自己的幸福？
　　那个女孩，永远的罗莉（表给我说什么她实际是女神），不会长大的罗莉，不是最纯粹的单纯吗？
　　今何在的书就是这样，他写得都是不可能的，但都是让人感到幸福的。
　　如果是童话，何必我们要说大灰狼你太概念了，天下野鸡多了你干吗要吃小红帽？
